Я всегда хотела быть идеальной женой. К этой мысли меня подтолкнул пример любовницы российского императора Александра II княжны Екатерины Долгоруковой. Император даже собственноручно написал её портрет. О любовной связи стало известно, и под давлением великих князей и наследника Александра III, Кате пришлось покинуть Российскую империю. Но в разлуке любовники переписывались. Тайно встречались в Париже. И, в конце-концов, после смерти императрицы - поженились, заключив морганистический брак. Другими словами, Катя стала принцессой-консортом, так как по законам Российской империи, императрицей стать могла только дочь иностранного монарха.
Читая описание их любовной связи, с таким интересом, как будто это был любовный роман, я обратила внимание на то, что моя героиня закончила Смольный институт благородных девиц. Из описания института я смогла узнать, что он, кроме всего прочего, обучал "ноу-хау жизни" - способности жить в жизни хорошо, с умственными удовольствиями, встречая каждую ситуацию в равновесии, самообладании, в хороших манерах и с элегантностью.
"Вот чем Катя подкупила императора!" - воскликнула я тогда мысленно. - "Она всегда была жизнерадостна и весела, никогда не устраивала истерику, чтобы не произошло".
С тех пор я начала готовиться. Я провела целое исследование о том, что нравится мужчинам, и что не просто нравится, а что они ещё и ценят продолжительное время. Ведь я собиралась не отпускать внимание мужа, с которым когда-то сведёт меня судьба, ни на минуту. Я читала статьи и форумы в интернете, пропадала в библиотеке, обложившись томиками философов и поэтов. Наконец, провела опрос среди знакомых и одноклассников. Когда я убедилась экспериментально, что открыла секреты мужской психологии и подобрала ключи к их сердцу и симпатиям, я занялась подготовкой. Первым делом - сделала татуировку у косметолога. Нет, не то грубое тату, украшающее порнозвёзд - я сделала татуировку макияжа! Две розовых тени у глаз - и я превратилась в ангела. Мой избранник теперь не будет с криком падать с кровати, проснувшись утром и обнаружив у себя в кровати монстра. Тут я сильно преувиличила. Но всё же. А ещё это решение освободило мне уйму времени - мой макияж был всегда со мной, и лишь изредка я накладывала поверх другой.
Вторым серьёзным поступком для меня стала запись в школу Айкидо. Конечно мужчина должен оберегать и защищать женщину, но ситуации бывают разные - возможно, ему приглянётся больше боевая подруга, способная постоять за себя. На занятиях были и другие девушки и не все пришли сюда заниматься. Большинство просто "ловили" парней. Ко мне это не относилось - я занималась уседно. А легкомысленных девушек, ведший занятия, мастер просил покинуть заведение.
В третьих, после девятого класса, я подала документы в кулинарный техникум. Отец был против - я закончила школу с золотой медалью и могла поступить в институт даже не здавая экзамены - просто по собеседованию. Да ещё - на бесплатное отделение. Отцу я пообещала так и сделать, но - после техникума. Отец очень скоро перестал жалеть об "упущенных годах", так как все кулинарные изыски я испытывала на нём.
С отцом мы и живём. Мать ушла к другому, оставив меня - ещё кроху - на попечение отца. Как она говорит и сейчас - не могла жить с алкоголиком. Однако, оставшийся наедене с маленьким существом, тот бросил пить, сменил две работы, сделал карьеру - теперь он мелкий начальник, купил машину и смог обеспечить меня всем, в чём я нуждалась. Так что, на первый взгляд, полностью безотвественный поступок матери устроил жизни всех, как нельзя, лучше. Вот что значит - здоровый эгоизм!
Кулинарный техникум располагался за Детинцем - бастионом черниговских князей, некогда правивших вторым по значению княжеством Киевской Руси ещё до закладки Киева. Цитадель давно была разрушена. На её месте стояла пара церквей, терема, использовавшиеся под музей, каменный дом полковника, в семьнадцатом веке, правившего тут от имени запорожского гетьмана, и являвшимся крохотной крепостью. Мне нравилось прогуливаться тут каждый день по дороге домой, глядя на полноводную реку, уносившую свои воды вдаль, с древнего вала, на котором были установлены ядерные пушки. О, извиняюсь - стреляющие ядрами.
Одним сентябрьским деньком мы с подругой Катей - ну да - тёзкой любовницы Александра III - направлялись с техникума. Далеко позади остался Детинец. Наш путь пролегал за театром имени Тараса Шевченко, от которого начинался сквер.
- Оля, - сказала Катя, - давай загадаем желания!
Возражать я не собиралась и мы свернули к стоящей прямо посреди сквера Пятницкой церкви. "Камень желаний" вмурованный в противоположную от входа кирпичную стену встретил нас хмурым взглядом серой поверхности. Храм построили в начале предыдущего тысячелетия, но камень уже тогда лежал на ещё не застроенном Пятницком поле. Возможно он помнит основание города, а может и лёдник, принесший его с побережья далёкого Ледовитого океана.
Над волшебным камнем была выемка с монетками. Нужно было заплатить камню за исполнение желания. Правда этот болван не выставил ценники и приходилось догадываться, какое желание сколько стоит. Каждый судил согласно своей жадности, так что в выемке лежали монетки от единички до десяточки. Редко - больше.
Катя так же посоветовалась со своей жадностью и зажмурившись, чтобы лучше представить все земные блага, наощупь положила на камень пятак.
А у меня перед глазами почему-то пронеслась картинка из детской библии. Там где Иисус замечает, что женщина пожертвовала храму в виде нескольких мелких монеток свой ужин, а, значит, говорит он - пожертвовала больше, чем её предшественница, которая оставила крупную сумму денег, но эта жертва ровным счётом ей ничего не стоила. Повинуясь душевному порыву, я загадала желание, и вынув все свои сбережения размером в 150 гривен - огромная сумма для студентки - бросила их на камень.
Рядом ахнула Катя:
- Ты что творишь, Вася?!
Будем знакомы, дорогой читатель - меня зовут Василисой. Для друзей - Вася. Имя довольно редкое, так как назвав им дочь родители стопроцентно обрекают её на насмешки в детсаду и со стороны одноклассников.
- Помнишь притчу про Иисуса? - я быстро пересказала подруге, что толкнуло меня на "безрассудство".
- Эти же деньги потом всё равно забирают монахи!
- Ты же этого точно не знаешь.
- А ты думаешь, что их забирает камень и выполняет наши желания? Это всего лишь обычай - оставить что-то. Желания, на самом деле, не исполняются.
- Зачем же ты его загадывала?
- Так интересней, а вдруг?
- Вот и я решила провести эксперимент - а вдруг желания не исполняются из-за нашей жадности?
- Так может свой медальён ещё камню отдашь?
Медальён я нашла лично, при раскопках у входа в Антониевы пещеры. Это было летом, года два назад. Я шла на озеро, раскинувшееся недалеко за Болдиной горой - древним некрополем. Прошла идол Велеса, хорошо кем-то замаскированный под статую писца 1984 года "выпуска". Дома в нашем семейном альбоме хранилась фотография отца с матерью. Для фона они выбрали именно эту статую. Только фотография подписана 1979-м. И увидела разрытую стену следующей горы. Могла бы увидить уже давно, ещё сверху, если бы не имела вредную привычку глубоко задумываться. Тут-то я и упросила преподавателя истории, контролировавшего студентов на раскопках, взять меня "покопать". Найденный в земле кругляшок, покрытого коркой прилипшей грязи металла, я благополучно спрятала от всех. Отмытый дома он заблестел чистым золотом. Но для меня медальён имел психологическую ценность. Он стал моим талисманом.
Сняв с шеи шнурок, на котором под блузой путешествовал со мной загадочный диск, я посмотрела на него в последний раз. Даже в тени он бросал отсветы на мою руку. От центра пластины начиналась спираль. На ней была тройка различных трезубцев, свастика и буквы, похожие на кириллические. По крайней мере "А" ни с чем нельзя было спутать. Но остальное было написано алфавитом "черты и резы". Этот двадцати трёхбуквенный алфавит использовался древними славянами. Но русский язык менялся и букв не хватало. Некоторые звуки приходилось записывать несколькими или догадываться, какая буква что значит по её положению в слове. То есть были такие же пробелемы, как и в современном английском. Когда Кирилл, Мефодий и Климент Охридский предложили кириллицу, то она благополучно заменила менее удобное письмо.
Я положила свой амулет на камень желаний, попутно заметив, что на кирпиче, прилегавшему к камню, видна наклоненная сеточка и очень даже не симметричная. Вполне возможно, что она так же является "чертами и резами", только с плавным переходом одних букв в другие. Мою догадку подтверждали вертикальные чёрточки, кое-где вставленные в ромбики сеточки.
От "научных открытий" меня отвлекло появление из воздуха парня. Поскольку мы стояли к кирпичной стене храма впритык, то места стало явно маловато. Нас с Катей вытолкнуло появившееся новое тело и мы, не удержавшись на ногах от ощутимого толчка, упали на траву. У стены сразу начинался обрыв и я почувствовала, что начинаю скатываться. Впрочем парень, упавший с нами "за компанию", оказался проворным, ухватив меня за воротник ветровки, а Катю за подмышку.
Когда мы встали, то с интересом стали разглядывать друг-друга.
Парень был нашим ровесником. Голубоглазый и русоволосый. Довольно длинные и невероятно густые волосы спадали на плечи. Одежда на нём была очень необычной. Алый камзол с эполетами на плечах и высоким вышитым золотом воротником. На левом эполете - золотой султанчик, сплетённый в хитрый трёхмерный вензель. Брюки из такого же дорогого материала, что и камзол. По бокам руковов и штанин бежали золотые полоски, расширявшиеся в ромбические оправы для крупных рубинов. Они были заправлены в сапоги выше колен с лихо загнутыми носами. Столь блестящей гладкой кожи обуви мне не доводилось ещё видеть в своей жизни. Наряд довершали многочисленные кружева белой рубашки, выбивавшиеся из под рукавов и воротника. В волосах - золотой филигранный обруч с четырьмя шариками – белым, голубым, зеленым и красным. Образ довершала пурпурная (красно-фиолетовая) мантия до земли и сабля в ножнах на боку с обильно украшенной бриллиантами и кисточкой рукоятью.
Вдоволь удовлетворив своё любопытство я решила брать "быка за рога": волшебный камень моё желание исполнил - потенциального жениха доставил - а теперь моя очередь:
- Княжна Чернигова и сопредельных земель Чёрной Руси Василиса, - представилась я.
Глаза Кати, и так уже минуту увеличивавшиеся, попытались выпрыгнуть из орбит. Но я же не виновата, что коронованные особы, а золотой обруч на парне моей мечты не мог быть ничем иным, как короной, всерьёз воспринимают только людей своего круга. Вот и пришлось назваться княжной. А князь, это монарх, как не крути.
Парень с сомнением взглянул на мой наряд: розовая ветровка из плащёвки, гармонировавшие с оной серые брюки. Порядком поношенные, но любимые кросовки.
- Император четырёх миров Кир-Аурелин, - произнёс мой суженый на чистом русском. Приятный же у него баритон.
- Прошу простить мою оплошность - мы с подругой экспериментировали с "камнем желаний", - я указала на серого виновника, - и нечаянно перенесли Вас сюда. Я немедленно исправлю данное недоразумение, но, дабы загладить свою вину, позвольте угостить Ваше Величество чашкой замечательнейшего кофе.
- Для меня честь принять столь щедрое предложение от такой красивой девушки. И раз мы находимся в неофициальной обстановке предлагаю перейти на "ты".
- Кир? - тут же воспользовалась я предложением.
- Василиса? - вернул мне улыбку император.
Я немедленно привстала на ципочки, сграбастала с камня свои 150 гривен и медальён - а что? Плату нужно было сразу забирать, а то он желания исполнять может, а о своих сокровищах не побеспокоится. На самом деле я уже поняла, что мой диск - просто ключ к волшебному камню. Кто-то когда-то подглядел, как его использовали и стал прикладывать похожие на медальён монетки - отсюда и пошло поверье.
Подхватив под правую руку всё ещё неоправившуюся от происходящего подругу, а второй цепко ухватив за руку императора, чтобы никуда не делся, повлекла их к, находившейся в здании через дорогу от театра, кафе "Абажур".
Встречные люди с удивлением смотрели на кричащий наряд моего спутника, но вопросов не задавали.
Убранство кафе создавало уют. Книги и журналы на полках, радиола и выключенный телевизор ещё пятидесятых годов. На подоконнике - шахматы. Любимый столик у окна пустовал. Я была тут только раз с отцом, но именно место у окна мне приглянулось больше всего. Официантка принесла меню, напечатанное на грубой коричневой бумаге.
Моих 150 гривен едва хватило на три чашки изысканного кофе и три небольших, но невероятно вкусных десерта.
- А почему вы говорите по-русски? - неожиданно "ожила" Катерина.
- На правах подруги княжны, - венценосный монарх подмигнул мне, - можете обращаться ко мне на "ты".
- На самом деле, - продолжал он, - это вы говорите на таларском. Тысячу двести лет назад начался эксперимент, по восстановлению таларского языка из наименее изменившегося. До катастрофы, уничтожившей старую земную цивилизацию, на нём говорили в Атлантиде и Гиперборее. Потомки гиперборейцев сегодня зовутся ариями. Арии распались на множество племён и народов, от скандинавов, славян и венедов до иранцев, афганцев, трёх высших варн Индии и айнов. Первым делом, проводивший эксперимент Магистериум, так зовётся моё научно-исследовательское объединение, ввёл на Руси кириллицу, удалил из языка ненужные звуки, двойственное число, лишние формы прошедшего времени, добавил два склонения. Далее в обиход вводились слова, оставшиеся без изменения, из других языков.
- А что стало с атлантами? - стало интересно мне.
- Часть населения эвакуировали на Талар, некоторые пыталась спастись в Африке. Те, кому это удалось, основали четыре тысячелетия спустя Египет.
- Такое впечатление, что оказавшись неизвестно где, вы нисколько этому не удивлены, - похоже подруга пропустила мимо ушей разрешение обращатся к Киру на "ты". Ей не давало покоя, что от свершения чуда у неё на глазах она впала в ступор, а перенёсшийся неизвестно куда парень - нет.
- Почему же "неизвестно где"? Я бывал в Чернигове, когда объезжал свои владения после коронации, - обворожительно улыбнулся наш властелин и повелитель.
- Э-э-э. То есть Чернигов - Ваше владение? - разговаривать на "ты" с императором, а теперь оказывается ещё и нашим, у Кати мужества не хватало.
- Совершенно верно. Земля - один из четырёх миров моей империи, - подтвердил Аурелин.
Катя оторопело начала нашаривать сумочку - явно решила вызвать санитаров со смерительной рубашкой. Дабы помешать такому развитию событий я попросила императора пояснить для особо отсталых:
- Так вы завоевали Землю, а мы ни сном ни духом?
- Рассказ будет долгим. Впрочем, пока нам готовят кофе спешить действительно некуда, - ободряюще улыбнулся нам император. 
Человечество в незапамятные времена расселилось по четырём мирам Солнечной системы. Я специально говорю "миры", а не "планеты", так как понятие "мир" включает не только планету, но и её спутники. В те же времена и образовалась империя Четырёх миров. Эти миры: Венера, Земля, Тетра и Талар.
- Наверно это они представлены на короне, - решила поддержать разговор я.
- Совершенно верно. Но, как вы уже несомненно заметили, названия двух планет вам не знакомы, хотя я ранее и указал, что они находятся в Солнечной системе.
- Может они у нас как-то по-иному называются?
- Нет, это на Таларе Венера зовётся Нериадой, а Земля - Сильваной. Тетра скрыта от наблюдателя с Земли Солнцем. А Талар находится перед Юпитером и так же не наблюдаем. Вам знакомо понятие либрации или точек Лагранжа?
- Я что-то читала об этом в астрономическом альманахе, - решила блеснуть своими познаниями я, в то время как подруга замотала головой.
- Тогда продемонстрирую, - Кир взял на подоконнике шахматы и поставил фигурку ферзя на стол. - Представьте, что это Земля, - за ферзём последовал конь, - а это - Луна. Сторонний предмет, попав между Землёй и Луной, - на стол опустилась пешка, - будет падать на планету, которая его сильнее притягивает. Но между ними есть точка, где силы тяжести Луны и Земли будут уравновешены и тело сможет находится в ней сколь угодно долго, не отдавая предпочтения никому. 
Эта точка называется первой точкой Лагранжа. Далее - Луна вращается вокруг Земли. Если мы перенесём тело за Луну, - ещё одна пешка была поставлена за конём, - то на него будет действовать как притяжение Луны и Земли, так и центробежная сила, такая же, которая заставляет камень летать по кругу, когда вы раскручиваете его над головой на верёвке. Во второй точке Лагранжа эти две силы уравновешиваются.
Такая же точка есть и на противоположной от Земли стороне. Это третья точка Лагранжа, она лежит на орбите Луны, вернее совсем немногим дальше.
Так вот - Талар находится в первой точке Лагранжа Юпитера. А Тетра - в третьей Земли.
Нам принесли кофе с десертом и мы немного прервались.
- А почему с Земли невидим Талар? - заинтересовалась я, когда мы пригубили кофе, поданное в высоких бокалах.
