1	

Quid est veritas   14k   Оценка:7.08*8   "Рассказ" Проза, Фантастика 



Quid est veritas 
   
   
   Так тесно в Храме Воскресения Христова может быть только в Великую Субботу. 
   Храм - огромный, запутанный, как лабиринт - поделен церквями, разрезан, как политическая карта мира. Но сегодня церкви забыли - по крайней мере, попытались создать видимость - о разногласиях ради свершения таинства сошествия Святого Света. 
   В Храм уже вошли армяне в черных остроконечных клобуках. Двери Кувуклии запечатал восковой печатью - кустодией - греческий монах Пантелеймон. Когда-то он жил в Австралии, сколотил приличное состояние, но продал все имущество, чтобы служить на Святой Земле. Армяне, францисканцы поставили на кустодии печати, свидетельствуя, что внутри Кувуклии ничего нет. 
   В турецких фесках, ударяя в землю жезлами, входят кавасы: телохранители, протокольщики патриарха. Тишина Храма разрывается криками, громом барабанов, когда в него врываются шакриаты - арабская молодежь, размахивающая крестами с красными, синими лентами. Некоторые арабы забираются на стальное оплетение у Храма Гроба Господня, оглушая храм песнопениями. 
   В воротах, пройдя через Храм Святого Апостола Иакова, появляется Греческий Патриарх. За ним армянское, коптское и сирийское духовенство. Игумен Храма Воскресения вносит неугасимую лампаду. Патриарх с трудом пробирается в густой толпе. Его сопровождают греческие гвардейцы в национальной одежде. 
   Исчезает свет - ни одна из свечей не горит. Лампа ставится в предел Ангела Кувуклии. Тысячи людей в Храме, миллионы зрителей у телеэкранов по всему миру погружаются в молчание. Великая Суббота - день, когда все умолкает, ибо Господь погружается в бездну, Он - солнце, закрытое луной, зерно, погруженное в землю, виноградная лоза, дающая жизнь, весна, дарующая жизнь миру. 
   Крестный ход во главе с Патриархом в белом облачении трижды оборачивается вокруг Кувуклии. Круг - вечность. Три дня Христос лежал в гробе, как Иона три дня пребывал в чреве Кита. Крестных ход останавливается перед входом в Кувуклию. 
   Патриарх с помощью диаконов снимает митру, саккос, омофор и палицу, остается лишь в подризнике, епитрахили, поясе и поручах, разоблачаясь в образ Спасителя. Патриарх смотрит на кустодию, символизирующую запечатывание Гроба Господня, когда иудеи, придя к Пилату, сказали: "Обманщик тот, еще будучи живым в живых, сказал: после трех дней воскресну. Прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы уче-ники Его, при-дя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых, и будет последний обман хуже первого." 
   
   Когда опускаются сумерки, становится неуютно. Вдруг чувствуешь себя одиноким, крошечным, затерявшимся в огромном мире. Вокруг тихо и темно, а холодным звездам на далеком небе до тебя никакого дела. И только огни Храма, которые никогда не гаснут, освещают ночной Иерусалим. 
   Понтий Пилат, в который раз поразившись исполинской мощи иудейской святыни, подходит к соседнему окну и обращает взгляд на чуть заметные в темноте белые ступени театра. Сцена и каменные скамьи пусты - зрители и актеры удалились на покой. 
   Пилат днем играл в очередной трагедии, развернувшийся на иудейской земле. Римский префект не актер, он - постановщик, хотя и присутствовал на сцене среди центральных персонажей. Пилат остался доволен собой. Он давно заучил древнюю, как Рим, истину: divide et impera, вынуждай врагов делать так, как нужно тебе. 
   Пилат делал все, чтобы выставиться защитником галилеянина. Сначала отправил к Антипе, потом велел бичевать: отморозки-легионеры исполосовали жертву так, что на теле не осталось живого места: они вырывали целые куски мяса специальными крючьями, они возложили на голову терновый венец, впившийся остриями в виски, затылок, причинявший нестерпимую боль. Пилат с нескрываемым отвращением смотрел на избиение: он жесток, но он не палач, но это необходимо для трагедии, это необходимо для величия Рима. 
   Пилат все чаще возвращался в Рим. Рим: огромный, цветущий, притягивающий к себе все дороги, товары со всего Средиземноморья. Рим вечный. Рим, которому Юпитер даровал право повелевать миром. Римляне знали это с того дня, когда потомки Энея основали город. Веками Рим железной поступью шел к мировому господству. Любой, кто вставал на пути Рима - этруски, карфагеняне, греки - бесславно проигрывая, преклоняли колени и голову перед Вечным городом. Ради великой миссии, ради свершения предначертанного, кому-то из римлян приходилось отправляться в забытую богами - но не Яхве - Иудею. 
  Пилат побрил голову, боясь, что от удушающей жары заведутся вши. Пилату трудно дышать, он даже здесь - в претории - чувствует дыхание пустыни, чувствует как перекатываются барханы, чувствует как эта чуждая, бесплодная земля ненавидит Рим, римлян и Пилата. Поэтому он разыгрывал трагедию. 
   Пилат предложил евреям выбрать между еле держащимся на ногах галилеянином и отвратительным Варнавой. Префект чувствовал, какой ненавистью дышит толпа, и не сомневался в выборе. Трагедия разыграна именно так, как задумывал постановщик, поэтому, когда рука мыла руку, Пилат знал: евреи верят, что это они распяли галилеянина, они уверены в этом настолько, что готовы взять кровь его на себя и своих детей. 
   Образ галилеянина, стоявшего днем перед Пилатом, до сих пор не выходит из головы. Живой мертвец - его судьба уже решена. Пилат беседовал с мертвецом. Он видел галилеянина, раскинувшего руки на кресте, видел, как гвозди пробивают руки, как кровь сочится из ран, как он из последних сил хватает ртом воздух. Пилат любил разговаривать с мертвецами, читая книги греческих философов. Эллины могли поведать многое о бытие, об истине, о царях и царствах. Вбиблиотеке претории Кессарии пылилась Септуагинта. Пилат не единожды подступался к иудейским сказаниям, но каждый раз тонул в вязком тексте, обилии имен, бессмысленности повествования и вновь возвращался к любимым Одиссее, Иллиаде и Запискам о Галльской войне.
   Пилат не верил, что галилеянин вправду сын Бога. Но важно, не кто ты на самом деле, а смог ли убедить в этом окружающих. Цезарь прекрасно знал, что не происходит от Венеры, но заставил остальных поверить в это. У галилеянина получалось убеждать: апостолы и ученики умело распространяли слухи о чудодействиях, сам он говорил красивые речи и ловко отбивался от нападок служителей Храма. Галилеянин раскалывал общество. Рим обязан это использовать. Пилат не мог упустить шанса укрепить власть Рима. 
   Убить галилеянина, сделав это руками синедриона, а после воплотить в жизнь бытующие легенды: мессия должен погибнуть и воскреснуть. Каиафа чувствовал неладное, поэтому просил выставить охрану, опасаясь, что ученики вынесут галилеянина, но знал ли он, что под покровом ночи стражники передадут тело всаднику, а тот расчленит его на несколько частей, затолкав каждую в топку печи. А утром пепел развеет прах галилеянина, а вместе с ним по Иудее разнесется слух, что распятый воскрес, а кто-то расскажет, что видел его на дорогах вокруг Иерусалима. Тогда иудейское общество расколется на сторонников и противников галилеянина, они сойдутся в неистовой схватке, а над ней встанет укрепивший власть Рим. 
   Пилат улыбается в ночи, упиваясь гениальностью замысла. Он чувствует себя в чем-то равным Цезарю и Августу. Возможно, они улыбаются, глядя на Пилата с высоты Олимпа. Жаль, никто не узнает об истинной истории. Может оставить записи? Нет! Тайна должна остаться тайной навечно. Могущество Рима приумножается и укрепляется трудом именно таких, не ищущих славы, кирпичиков монолитной стены. 
   Пилат часто думал, каким предстанет в истории. Будут ли помнить его имя и титул. Останется ли он жестоким, беспощадным или же философом, ищущим истину, пытавшимся понять галилеянина. Какова будет смерть? Он умрет с почестями и славой, или же, сойдя с ума от учиненных жестокостей, наложит руки, и ни одна река не примет нечестивого тела. 
   Вскоре на востоке поднимется обжигающее солнце, пробуждая стены Иерусалима, утопающие в зелени террасы, величественный Храм, людей в домах. Утро наступит, чтобы сыграть очередной акт трагедии. 
   Жаль, Пилат так и не узнал, что есть истина. Истина уйдет вместе с ним. Но так ли она нужна людям? Легенда гораздо интереснее истины. 
   
   Кустодия срывается, Кувуклия раскрывается, принимая в себя Патриарха и армянского Архиерея. Двери смыкаются - мгновенно пропадает весь шум, гам, напряжение, волнение и страх, царящие в Храме Воскресения. Блаженная тишина. Архиерей остается в пределе Ангела. Патриарх, проходит к Гробу Господнему, падает на колени, кладет рядом два пучка из тридцати трех свечей - по числу лет жизни спасителя - и молится. 
   Неизречимым благоутробием Своим и светом познания Своего просвети язычников, во мраке пребывающих; чрез сошествие Свое в ад исполни света, сей свет раздаваемый от светоносного гроба Твоего послужит даром освящения, исцелением от болезней, демонам - ужасом; благослови и освяти благочестиво прикасающихся к нему и даруй им ходить во свете заповедей Твоих, как сынам света. 
   Арабы пляшут и поют: "Шакрия! Шакрия!". Напряжение возрастает. Пришедшие сливаются в молитве на разных языках. Кажется, что воздух вокруг искрится от напряжения. Тысячи людей в Храме, миллионы зрителей у телеэкранов по всему миру изнывают, ожидая схождения божественного благословления. 
   Патриарх заканчивает молитву, открывает глаза, проводит ладонями по влажным от слез щекам. Страшные страстные минуты - целый век трепетного ожидания. Гробовое молчание. Мертвенная тишина многотысячной дикой толпы, такую, что пролетит птица - услышишь шум крыльев. Только в эти минуты можно почувствовать, как бьются сердца. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Он поднимается с колен, спиной чувствует армянина, смиренно ожидающего в пределе Ангела. Патриарх подходит к образу Богоматери, несколько мгновений смотрит в глаза Марии, а после пальцами хватается за край иконы, открывает ее, обнажая нишу в стене Пещеры Гроба. Там уже лежит дощечка и палочка. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Патриарх берет инструменты, вновь падает на колени перед Гробом, кладет дощечку, вставляет палочку в отверстие и начинает тереть. Ладони мгновенно нагреваются, будто их опаляет пламя самого ада. Ладони съезжают вниз, так что приходиться останавливаться, перебрасывая их на самый верх палочки. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Если выйти из Кувуклии без огня, если показать дощечку и палочку, если рассказать: никакого света нет, никакого света нет, никакого таинства нет, никакого чуда нет, никакого Бога нет. Миллионы людей ждут сошествия Света, чтобы знать: Господь не оставил нас, еще хотя бы один год, но мир проживет с его благословлением, под его защитой. Если в мгновение лишить их веры. Миллионы самоубийств в один день, разрушенные церкви, поруганные святыни, язычники и атеисты торжествуют победу. Мир погружается во тьму. Для этого нужен лишь один шаг, нужно лишь набраться смелости открыть миру истину. 
   Древесный порошок, скапливающийся вокруг палочки, дымится. 
   Эти мысли каждый раз лезут в голову Патриарха. Он знает, кто нашептывает, он знает, кто искушает. Идут века, но его речи неизменны. Патриарх чувствует, как на него устремлены взгляды миллионов христиан, чувствует ожидания, чувствует, как на хрупких старческих плечах раскачивается мир. Он чем-то подобен греческому Атланту, но тот - огромный великан исполинской силы, а он - немощный старик в одном подризнике, но своей немощью обязан держать мир. Судьба мира между его ладоней, судьба мира у его ног. Он не может оступиться. Кажется, что горят уже ладони, мышцы рук неимоверно ноют. Но он должен делать это. 
   Огонь вспыхивает в боковой прорези дощечки. Сначала отдельные всполохи, а потом, когда занимается древесный порошок, уже полноценный огонь. Патриарх облегченно выдыхает, отпускает палочку, бессильно бросает руки, переводит дух, берет в одну руку свечи, в другую горящую дощечку с палочкой. Ставит их в нишу, поджигает свечи. Ладонью накрывает огонь. Он жжет, но надо терпеть. Огонь пропадает, остаются лишь тлеющие угольки. Икона Богоматери возвращается на место. Патриарх еще раз смотрит в ее глаза. Разворачивает и выходит в предел Ангела. 
   
   Тьму рассекают проблески света из овальных окон Кувуклии. 
   - Благодать! Господи, помилуй! Кирие элейсон! Воля-дин, илля-дин, эль-Мессия! 
   Все сливается в одно: крики с балконов, галерей, лож, карнизов, оглушительные возгласы, звон колоколов, треск барабанов, трели молотков, все скачет, кричит, лезет на плечи друг к другу. Гонцы подхватывают огонь с пучка Патриарха и в мгновение разносят по Храму, выбегают за ворота, спеша сообщить: "Свет сошел!". Храм напоминает огромный пожар. 
   Патриарх выходит из Кувуклии. Бледный, со страдальческими чертами лица. Он, как в тумане, скорыми шагами проходит в алтарь Храма. Каждый старается зажечь пучок от его свечей. Патриарх будто прозрачный: волосы развеваются по плечам, лицо подернуто необыкновенной бледностью, глаза устремлены к куполу. Вокруг радость. Люди видят в нем вестника небесного, но никто не знает, что на самом деле ему довелось пережить. Так Моисей оставлял выси Синайские. 
   Это чувство надо пережить, его не передать. Ясно чувствуешь, что сам Христос, как незримое явление Господа, такое убедительное, явное, Он здесь. Все неприятности наши, все прискорбности, все, что человек претерпевает, кажется ничтожным. Ради этого чуда, ради этой Благодати все ничтожно. 
   
   28.05.12-31.05.2012, Львов 	2	

Хиж-9. Торговцы везением   25k    "Рассказ" Фантастика 

  Андрей случайно наткнулся на интересное объявление: "Самый приятный способ заработать в Интернете". 
   
  Оказалось, можно играть и одновременно зарабатывать деньги! Реальные деньги! И действительно быстро! 
   
  Игра оказалась простая, но интересная. Что-то вроде "Тетриса". 
   
  Андрей быстро освоил её. И стал довольно резво увеличивать мастерство. 
   
  А через час ему было предложено дальше играть на деньги... Пока что электронные... 
   
  Даже если говорить точнее - на некие условные рубли, существующие внутри игрового сайта. Но декларировалось, что эти деньги легко можно будет вывести в электронный кошелёк любого типа... 
   
  Андрею, как начинающему, даже был предоставлен небольшой электронный кредит - двести рублей. Правда, начав играть, он очень быстро его растратил. И уже готов был с сожалением покинуть игру, когда узнал, что здесь можно играть в долг - до трёхсот рублей. 
   
  Через некоторое время его долг пересёк отметку "100 рублей". А потом процесс пошел в обратную сторону - и Андрей начал выигрывать. Потому что понял один очень важный секрет. 
   
  В отличие от обычного "Тетриса", в этой игре была начальная позиция, определяемая случайным образом. Причём с самого начала нетрудно было понять, какая позиция хорошая, а какая - плохая. Так вот, от "плохой" позиции можно было заранее отказаться. Правда, это считалось проигрышем, - а за проигрыш вычиталась некая электронная сумма. Но, поскольку сумма эта была небольшая, выгоднее было пропустить несколько неудачных конфигураций, а потом сыграть с удачной - и выиграть! 
   
  Эта система прекрасно работала, и долг на счету Андрея стал быстро уменьшаться. А потом деньги и вообще пошли "в плюс"! Правда, 204 рубля неожиданно превратились в четыре - но Андрею было заявлено, что он вернул начальный кредит. И что теперь все деньги на счету - без всяких оговорок его! 
   
  А ещё через двадцать минут выскочило всплывающее меню, сообщившее, что учебный интерфейс заменяется на рабочий. 
   
  Было такое ощущение, что этот самый рабочий интерфейс создавал какой-то садист. Всё в нём было страшно неудобно. А главное - на экране отсутствовала общая сумма денег на счету. Более того - при просмотре этой суммы с неё снимался один рубль. Так что лишний раз не посмотришь! 
   
  Был и ещё один неприятный момент. Теперь выигрыш не начислялся ему целиком. 
   
  Нет, конечно, сразу после окончания игры на экране появлялась полная сумма выигрыша. Но потом откуда-то выскакивали штрафные очки, и начисленная сумма выигрыша становилась раза в полтора меньше. 
   
  В общем, следующие сорок минут игры с рабочим интерфейсом не принёс ему никакого удовольствия. Всё, надо было кончать! Да и выигрыш он, скорее всего, весь растратил. Где тут можно выиграть - со штрафными-то очками? 
   
  Но ощущение проигрыша оказалось обманчивым. Оказалось, всего он выиграл почти триста рублей. Нет, надо было поиграть ещё! 
   
  А что интерфейс такой неудобный - так ведь можно и потерпеть! Не в каждом ведь месте деньги даром платят! 
   
  В общем, за этот вечер он выиграл полторы тысячи рублей. Это конечно, была сущая мелочь - но он получил их не за работу, а за игру! 
   
  Было ещё одно опасение - что эти виртуальные игровые деньги не удастся перевести на электронный кошелёк. Но и тут, как ни странно, обошлось почти без проблем. Да, два раза операция почему-то обрывалась - но на третий весь выигрыш оказался в электронном кошельке Андрея. 
   
  Засыпая, Андрей подумал, что сегодняшний день неожиданно получился удачным... 
   
  * * * 
   
  Через две недели Андрей понял, что окончательно подсел на эту дурацкую игру! 
   
  Именно дурацкую! Потому что удовольствия от процесса он не получал никакого. Всё дело было только в деньгах. 
   
  И это было особенно обидно... 
   
  Вообще-то Андрей был ярым игроманом, и в "запои", связанные с новыми играми, впадал неоднократно. Дела его напрочь останавливались - а он без передышки играл. Но, похоже, до последних стадий игровой зависимости всё-таки не дошёл - потому что минимум через неделю как-то брал себя в руки. 
   
  И наступал период самоугрызения. Андрей стирал с дисков все игры, каждую минуту свободного времени посвящал чему-то полезному. Даже законные (в обычное время) пятнадцать минут после обеда и ужина он не играл, а занимался чтением технической документации. И навёрстывал упущенное (по крайней мере, так ему хотелось думать). 
   
  И где-то через месяц ущерб от "игрового запоя" забывался - оставались только смутные, но тем не менее приятные воспоминания о процессе игры. 
   
  А тут никакого желания играть не было. Была лишь возможность быстро и легко разрешить денежные проблемы. 
   
  Раньше он как-то обходился. Ведь всегда можно заработать или, на худой конец, занять. Но у каждого из этих способов был свой недостаток. "Заработать" не давало мгновенного результата, а "занять" - связано с определённым психологическим дискомфортом. А тут так здорово - быстро и без психологических издержек. 
   
  Нет, издержки всё-таки были - отсутствие удовольствия при игре. А удовольствия не было, потому что игра сделана была по-дурацки. 
   
  Ситуацию усугубляло то, что мастерство Андрея росло и выигрывал он всё больше и больше. Соответственно больше становился и соблазн поиграть ещё раз. 
   
  Где-то на задворках сознания билась мысль: нет, так быть просто не может! Деньги просто так никто не платит! 
   
  Здесь явно был какой-то подвох. Но какой, Андрей так и не мог понять... 
   
  * * * 
   
  Большинство сослуживцев Андрея очень удивились бы, узнав о его проблемах. Он считался высокооплачиваемым специалистом, а такие люди не живут "от зарплаты до зарплаты". Его коллеги предпочитали тратить деньги осторожно, чтобы к моменту очередной зарплаты оставалась достаточно заметная сумма от зарплаты предыдущей. Так жить было надёжнее... И спокойнее... 
   
  Но у Андрея была другая философия: он считал, что деньги должны активно работать. И что любая отложенная покупка - это всегда убыток. 
   
  В какой-то степени он был прав. Цена на любой товар в любой момент может вырасти, так что не купил сегодня - переплатил завтра. К тому же, чем раньше купил - тем раньше начал пользоваться. Время ведь тоже ресурс небесплатный. 
   
  Стоп! Но ведь добывая "халявные" деньги с помощью игры, он исходит как раз из "бесплатности" времени! 
  Может быть, в этом и было главное логическое противоречие... 
   
  * * * 
   
  Но ведь на проблему можно было посмотреть и с другой стороны: рассматривать необычную денежную игру как своего рода работу. А работа не обязана быть приятной. Даже интересной она не всегда бывает. 
   
  Разве, например, будни мелкого частного предпринимателя не состоят из рутины, огромного количества муторных дел, недосыпов и прочих "прелестей"? Почему бы не представить себе, что, играя в эту ненормальную игру, Андрей как бы занимается собственным бизнесом? 
   
  Но нет - что-то в этих рассуждениях было не так! 
   
  Во-первых, предприниматель, даже мелкий, занимает активную жизненную позицию. Он выбирает свой путь и сознательно по нему идёт. А Андрею казалось, что его несёт поток жизненных обстоятельств. Вот он случайно наткнулся на эту игру... Начал играть... Неожиданно для себя достиг в ней мастерства... И теперь, когда у него возникают мелкие материальные проблемы, его буквально толкает в объятия этой игры. 
   
  К тому же он начал замечать, что, получая мелкие повседневные выигрыши, он начинает проигрывать в глобальном плане. Время и силы действительно были не бесплатными. Тратя их на зарабатывание очередной мелкой суммы с помощью постылой игры, Андрей не так хорошо выполнял свои основные обязанности - и в результате где-то через два месяца терял гораздо больше, получив "урезанную" премию. 
   
  Тут имели значение даже мелочи. Например, те "бросовые" минуты во время поездок, когда нельзя было пользоваться электронной книгой - букридером. Эти короткие минуты Андрей раньше старался тратить на обдумывание будущих работ - а теперь он в это время думал, как получше обмануть ненавистную, но такую навязчивую программу. 
   
  В общем, получалось, что ему в своё время жутко не повезло, что он как-то случайно наткнулся на этот странный способ заработка в Интернете... 
   
   
  * * * 
   
  Но однажды Андрей сказал себе: "хватит!". И, стиснув зубы, отложил на месяц пару важных покупок. Чтобы, значит, деньги свободные всё время были и необходимости их игрового зарабатывания не возникало. 
   
  Но продержался он чуть больше двух недель. Ведь одно дело - объективное ограничение, и совсем другое - самоограничение. Только очень волевые люди относятся ко второму так же серьёзно, как к первому. В этом плане Андрей, похоже, был недостаточно волевым... 
   
  Собственно говоря, вначале он и не хотел ничего нарушать. Просто, планируя свои покупки, рассчитывал на определённую сумму премии. А премия вдруг оказалась гораздо меньше. Вот так он и вышел из лимита... 
   
  Начиная играть после двухнедельного перерыва, Андрей ожидал, что его уровень ввиду отсутствия практики существенно упадёт. Ничего подобного! Если он даже и упал, то на глаз это было абсолютно незаметно. 
   
  Наоборот - почему-то после перерыва его квалификация стала день ото дня расти. И когда, подсчитав, Андрей увидел, что игрой зарабатывает больше, чем на службе, он понял, что пропал. От такого соблазна ему точно не отказаться... 
   
  Справедливости ради надо сказать, что несколько попыток "получить свободу" он всё же сделал. Но, как и следовало ожидать, эти попытки были безрезультатны. 
   
   
  * * * 
   
  Не сумев решить проблему радикальным способом, Андрей начал искать всякого рода компромиссные решения. Вроде того, как курильщики ограничивают себя: когда можно курить, а когда - нельзя. 
   
  Но и тут ничего не вышло. Потребность в игре (точнее, в её результате) появлялась внезапно и никакому контролю не поддавалась. 
   
  Оставался последний рубеж обороны - как-то минимизировать неприятные эмоции, связанные с игрой. 
   
  Андрея очень раздражали всякие садистские штучки вроде отсутствия на экране количества выигранных очков, небесплатное получение информации, штрафы, вычитаемые после каждого выигрыша и многое другое в том же роде. Но эти параметры управлению не поддавались - с ними оставалось только смириться. 
   
  А вот действующий на нервы звук, оказывается, можно было отключить. Более того - система отключения звука была достаточно гибкая - что-то можно было убрать, а что-то - оставить. 
   
  Андрей решил отключить практически все звуки - и музыку, и словесные комментарии, и шумовые эффекты. Оставить только предупреждающий звонок - очень полезную штуку, без которой выиграть было просто невозможно. 
   
  Но убиралось далеко не всё. Внезапно выяснилось, что во всех неприятных для игрока ситуациях звучало еле слышное, но очень неприятное чмоканье. Раньше Андрей его не замечал - очевидно, из-за музыки и шумовых эффектов, которые были гораздо громче. Но теперь они исчезли - и противный чмок буквально бил по ушам. 
   
   Андрей быстро нашёл в меню, как убрать этот звук (который официально назывался "индикатор невезения"). Но вот незадача - при его отмене почему-то исчезал и предупреждающий звонок! А без этого звонка играть было абсолютно невозможно! Точнее говоря, играть-то, конечно, было можно - да вот выигрывать нельзя! 
   
  "Индикатор невезения" был настолько противен, что Андрей опять включил все отменённые звуки, надеясь, что они все вместе заглушат отвратное чмоканье. Не тут-то было. Хотя чмок был и тихий, он "пробивался" через любой, самый громкий, звук. Для Андрея было загадкой, почему он не слышал его раньше. И пришёл к выводу, что, скорее всего, слышал, - но не различал. 
   
  Факт оставался фактом: теперь Андрей, играя, морщился не только от издевательского интерфейса, но и от противного чмоканья. 
   
  А дальше было ещё хуже: Андрей стал иногда слышать этот чмок, даже не сидя за компьютером. Обычно это происходило во время разного рода неудач. 
   
  В общем, поток отрицательных эмоций всё увеличивался.... 
   
   
  * * * 
   
  Ещё одно обстоятельство вызывало серьёзное опасение: а вдруг эта странная игра вдруг исчезнет из Интернета? И тогда он окажется в более худшем положении, чем был до её появления: без "шальных" денег, но с подорванной репутацией на основной работе. Но тут Андрей решил не заморачиваться: исчезнет - ну и пусть! Зато он получит, наконец, свободу! А что до репутации - так всегда можно перейти в другую фирму и начать всё сначала! 
   
  Было ещё и иное опасение: что на него каким-либо образом выйдут сотрудники налоговых служб и заставят уплатить налоги со всех выигрышей. А ведь в этом случае налоговая ставка 35 процентов! Немало! 
   
  Более того, по своей сути Андрей был законопослушным гражданином и понимал, что это именно он должен первым прийти в налоговую инспекцию и рассказать о своих новых доходах. Тем более что как раз начинался отчётный период. 
   
  Останавливали его три причины. 
   
  Первая - в нашей стране слова "правильно" и "разумно", к сожалению, не всегда синонимы. Андрей знал массу случаев, когда человек поступал правильно - и получал в результате массу проблем. А другие в той же ситуации продолжали поступать неправильно - и никаких проблем не имели! 
   
  Вторая причина имела чисто иррациональный характер. Вся эта история с игрой выглядела очень странно. А Андрею вовсе не хотелось стать героем странной истории. 
   
  Третья причина, наоборот была весьма тривиальна: а с чего он будет платить налог? Выигрыши-то все потрачены? Так что тут был один выход: продолжать активно играть, откладываю фиксированную долю (например, половину) на погашение налога. Если активно этим заниматься, он вполне может успеть до конца отчётного периода! 
   
  А пока он копит деньги, можно не торопясь обдумать все остальные обстоятельства! 
   
  Приняв такое решение, Андрей с удвоенным рвением принялся за игру. И сразу же заметил, что его квалификация вновь стала повышаться. Через некоторое время он обнаружил, что зарабатывает на игре примерно в пять раз больше, чем на основной работе. 
   
  Так что всё как будто устаканилось. Денег ему более чем хватало даже после откладывания половины выигрыша для уплаты налога. Об остальных проблемах можно пока не думать. Даже с противной, но такой полезной игрой он, в конце концов, смирился. Не жизнь а красота! 
   
  Андрей не осознавал, что в данной ситуации очень похож на страуса, при виде опасности глубокомысленно засунувшего голову в песок... 
   
  * * * 
   
  Неприятности начались неожиданно. Даже неприятностями их вначале было трудно назвать - так, всякие досадные мелочи... 
   
  Во-первых, Андрей несколько раз опоздал на работу. 
   
  Он вставал вроде бы вовремя - но в процессе сборов действовал как-то не совсем адекватно. Например, травмировал кожу во время бритья, а потом долго не мог остановить кровь. Или же закрывал дверь, а потом начинал сомневаться - выключил плиту или нет. И возвращался, чтобы проверить. Или забывал взять с собой что-то важное. Да мало ли случается всяких досадных мелочей? 
   
  Дальше - больше. Андрей начал спотыкаться буквально на ровном месте. А о лестницах и говорить было нечего - теперь он шёл по ним с предельной осторожностью, и всё равно несколько раз чуть не упал. И от автомобилей несколько раз еле уворачивался. 
   
  О работе и говорить нечего - у Андрея буквально всё валилось из рук. 
   
  В общем, по всем параметрам у него началась полоса неудач... 
   
  * * * 
   
  А потом начались и более серьёзные неприятности. Однажды утром, побежав в сторону автобуса, который должен был вот-вот закрыть двери, Андрей поскользнулся и очень больно ударился локтем левой руки об асфальт. Ни перелома, ни вывиха не было, но растяжение было довольно сильное. Как следствие - рука стала противно и нудно болеть. 
   
  Потом он не заметил слишком быстрого похолодания и оделся на работу слишком легко. И в результате простудился. 
   
  Вроде бы ничего страшного: посидел недельку на больничном - и выздоровел! Да вот только с выздоравливанием как-то затянулось... В результате пришлось выписаться на работу полубольным. 
   
  Первый день после болезни был ужасен. Самочувствие было отвратительным. Знобило. Всё буквально валилось из рук. Главное - голова совершенно не соображала. В общем, в этот день он сделал где-то в пять раз меньше, чем обычно. 
   
  Домой он шёл в расстроенных чувствах. И так задумался, что чуть не попал под машину. Резко отпрыгнув, он споткнулся и со всего маху упал на край тротуара. 
   
  Через миг он почувствовал в правой руке резкую боль. Рукой было просто невозможно шевельнуть. 
   
   Пришлось срочно ехать в травму. 
  Выяснилось, что на этот раз он получил перелом. Причем в довольно тяжелой форме. 
   
  Пришлось снова садиться на больничный... 
   
  Это был настоящий кошмар. Обе руки сильно болели (хотя сломанная, конечно, сильнее). Да и озноб никуда не прошёл - скорее, наоборот, усугубился. Голова сильно болела. Так что в таком состоянии даже читать было трудно! 
   
  Было совершенно непонятно: почему на него внезапно обрушилась эта полоса несчастий? 
   
  * * * 
   
  Андрей даже не догадывался, что виновник всех его неприятностей находится совсем недалеко от него - всего на расстоянии нескольких километров. И что он только что узнал, что с Андреем произошло что-то очень нехорошее. И новость эта повергла таинственного незнакомца в ужас. 
   
  Впрочем, почему незнакомца? Это для Андрея он был незнакомцем. А вообще-то его звали Олег. Работал он в небольшой, но преуспевающей, фирме по производству компьютерных игр. 
   
  Щедрая игра, на которую "подсел" Андрей, была разработана Олегом. И была она частью более крупного проекта c условным названием "Торговцы везением". 
   
  Только недавно в этом проекте что-то пошло не так. И все, случившееся с Андреем, было как раз незапланированным результатом реализации этого проекта. 
   
  * * * 
   
  Началась вся эта история с того, что однажды Олег серьёзно задумался о том, что такое везение и невезение. 
   
  Вроде бы тут всё понятно. Везение - это благоприятная случайность, а невезение - неблагоприятная. 
   
  С другой стороны, в жизни людей часто бывают полосы везения и невезения, которые случайностью объяснить очень трудно. Достаточно с помощью теории вероятности прикинуть шанс возникновения такой полосы - и он оказывается исчезающе мал. 
   
  Но ведь такие полосы удач и неудач встречаются на каждом шагу! Так что - математика ошибается? Вряд ли! Значит, мы при подсчете исходили из неверной предпосылки. Получается, главная причина полос везения-невезения - не во внешних случайностях! А в чём же тогда? 
   
  Стоп! Может быть, ещё где-то есть ситуации, когда случайность явно отсутствует, а слова "везение / невезение" всё же употребляются? 
   
  Да сколько угодно! Например, есть люди, которые всё делают не так без всяких случайностей. Имеется в их поведении некий элемент неадекватности. Таких людей обычно называют нелепыми и неумелыми - но иногда и невезучими. 
   
  Может быть, и с обычными людьми происходит что-то подобное? Сидит внутри них такой маленький "вредитель", который всё по-мелочи портит. А людей, у которого такого "вредителя" нет или он слаб, называют "везунчиками". Им каким-то непонятным образом всё удаётся. 
   
  Кстати говоря, интенсивность действия этого "вредителя" (которого можно назвать "фактор невезения"), вполне может меняться во времени. Причём не обязательно случайным образом. Отсюда "светлые" и "тёмные" полосы. 
   
  Ведь если такой внутренний "вредитель" существует, возможности у него поистине безграничны. Под руку в неудачный момент толкнуть, заставить что-то важное забыть, болезнь усугубить, внимание отвлечь. Человеку кажется, что всё это внешние случайности - а на самом деле это его подсознание "дурит"! 
   
  * * * 
   
  Вначале Олег сам не поверил своим выводам. "Внутренний вредитель"? Да такого ведь просто не бывает! А потом подумал - и понял: бывает! Ещё как бывает! 
   
  Взять, к примеру, неврозы. Ведь это реакция подсознания на какие-то жизненные проблемы. Подсознание как бы предлагает (точнее, навязывает) свой вариант решения этих проблем. Но этот вариант, как правило, настолько странный, что это решение часто оказывается хуже самой проблемы. 
   
  Олег вспомнил пример из учебника, как один молодой человек боялся, что будет плохо выглядеть на свиданьи с девушками. Подсознание восприняло это по своему: что он боится девушек. И поэтому перед каждым свиданием у него неизвестно откуда появлялись озноб, кашель и насморк. В результате на свидание он не шёл, то есть источник раздражения как бы отменялся. Но молодого человека такой способ решения этой проблемы приводил в отчаяние. 
   
  Олегу сначала показалось, что он просто открыл (точнее, предугадал) ещё один вид невроза. А потом понял: нет, это не невроз! Неврозы всё-таки удел меньшинства. А "налог невезением", судя по всему, брался в большинства населения Земли. 
   
  * * * 
   
  Теперь бы ещё понять, зачем вообще в человеческой психике возникла такая странная конструкция? 
   
  Олегу приходило в голову только одно: для тренировки выживания... Искусственное невезение создавало более жёсткие условия. Значит, в экстремальной ситуации это механизм должен отключаться? 
   
  А может, такой механизм отключается, но не для всех? От слабых исходят какие-то "сигналы невезения", а сильные становятся как бы "везучими". 
   
  А если этих людей соединить искусственно. Например, с помощью какой-нибудь сетевой игры? 
   
  И такая игра была создана. Именно на неё и наткнулся Андрей. 
   
  Он не догадывался, что все факторы психологического дискомфорта имели одну цель - чтобы он почувствовал себя неудачником. А откуда тогда ему платили деньги? Ответ прост: это была маленькая часть тех сумм, которые платил человек, покупавший везение! 
   
  * * * 
   
  Олег вспомнил, как радовался, когда игра, наконец, заработала. Точнее, не игра, а торговля везением... 
   
  Но что-то пошло не так. У нескольких доноров потеря везения оказалась слишком большой... И теперь за это придётся отвечать... 
   
  Олег понял, что неприятности, обрушившиеся на доноров, - сущий пустяк по сравнениями с теми неприятностями, которые ждут его... 
   	3	

Одинокий старик   10k    "Рассказ" Фантастика 

   
  ОЛЕГ КОСТЕНКО 
  ОДИНОКИЙ СТАРИК 
  Рассказ 
   
   Вселенная велика и равнодушна. Она всегда была и будет. Ей нет дела до человека. Так же как и раньше шары планет будут вращаться вокруг звёзд, равнодушные к судьбам населяющих их поверхность. 
   Вселенная вечна, но не вечны составляющие её части. 
   
   Старик был одинок, человеческое существо, лишённое общества себе подобных. Он уже привык к своему одиночеству, хотя по-прежнему избегал смотреть на серый шар Земли, кое-где подсвеченный огнями всё ещё продолжающегося радиоактивного распада. Поэтому когда Старик увидел вспыхнувший зелёный огонёк, он не смог сразу осознать случившееся. 
   - Нет, - прошептал он, - нет. Не может быть. 
   Огонёк горел. 
   Откуда-то из бездны космоса шли сигналы на международном коде. Пульт, остававшийся безмолвным на протяжении почти четырёх десятилетий вдруг дерзко ожил, подчиняясь командам, которые принёс радиолуч, заработал навигационный блок станции. 
   - Господи, - бормотал Старик, - да что же это такое? 
   Он помнил, как глупо и нелепо случилось всё. Казалось, наконец-то потеплел международный климат, а на переговорах забрезжил свет, ещё немного и будет подписан долгожданный договор. 
   О, как все они ошибались тогда! Внезапный развал бывшей сверхдержавы на кучку мелких, грызущихся между собой государств вызвал катастрофу. Там где было одно государство, вдруг стало восемь, и четыре из них владели теперь атомным оружием. 
   Все достигнутые соглашения пошли прахом. Каждое из новоявленных государств думало лишь о том, чтобы урвать у соседа кусок пожирнее. Вспыхнули споры о границах. 
   Старик не знал, кто в конце концов нажал кнопку, да это его и не интересовало. 
   А сейчас? Что происходит сейчас? 
   Старик подошёл к пульту, постоял, вспоминая последовательность команд. Так и не вспомнил. Почти бегом, насколько позволяло слабое искусственное тяготение станции, Старик бросился в библиотеку. Бежать пришлось долго: библиотека находилась с противоположной стороны обода гигантского колеса, которое представляла собой станция. 
   Старик проклинал себя: оставшись один, он зачем-то снёс туда всю документацию, раньше она находилась прямо на рабочих местах. 
   Внезапно стал падать вес. Станция гасила своё вращение, стабилизируясь в пространстве. Сам переход в невесомость Старика беспокоил мало. За тридцать лет он стал для него обыденным. Каждый день приходилось пробираться по коридорам-радиусам в оранжерею в центре станции, чувствуя, как с каждым шагом падает искусственная тяжесть. 
   Но если до этого он испытывал какое-то детское любопытство, ничего более, то теперь он ощутил вдруг панический ужас. Чем бы это ни было, оно было вполне реальным, раз могло приказывать станции. 
   Наверное, от этой встряски он и вспомнил, наконец, нужные команды. 
   Старик поплыл обратно в наступившей невесомости. В командном отсеке он подплыл к пульту, отстучал запрос. Было очень не удобно работать, вися над ним в воздухе, если только понятие "над" применимо там, где отсутствует вес. 
   Привыкшей к небольшой, но вполне ощутимой тяжести в командном отсеке, Старик несколько раз сбивался, руки его дрожали. На табло высветилось: "ДВА КИЛОМЕТРА ДО ОБЪЕКТА". Это значило, что уже идёт ручное сближение. 
   Старику захотелось броситься к пульту, обесточить систему стыковки, тогда он будет в безопасности. Враг не возьмёт, не сможет взять его. Но уже в следующее мгновение он ощутил такую жгучую и непереносимую тоску по людям, которую не испытывал уже очень давно. 
   - Пусть, - прошептал он, - кто угодно, лишь бы люди. Или хотя бы не люди но чтобы их можно было видеть, говорить с ними. 
   Старик познал чувство обречённости, когда увидел на Земле атомные вспышки. Он плохо помнил последующее, наверное, разум его не выдержал. Возможно, долг его был в том, чтобы вернуться, резервный челнок всегда был у причала. Четверо его товарищей воспользовались им потом. Он не решился. 
   Нет, не смерти боялся Старик, впрочем, тогда он стариком не был, чего её боятся теперь, но долгой и мучительно агонии в радиоактивной пустыне. Потом двое из оставшихся с ним покончили с собой, а Старик жил. Ему казалось, будто отказавшись от жизни, он предаст кого-то, может быть человечество, пускай его и не было больше. 
   Притушив свет, Старик подплыл к иллюминатору, откинул крышку. Вглядываясь в космос, он пытался заметить чужой корабль, и, наконец, увидел его. Корабль был уже совсем рядом со станцией, правильный белый эллипсоид, хорошо видимый на фоне Земли. 
   Старик не мог понять, чего боится больше, встречи или наоборот того, что корабль вновь уйдет, передумав в глубины космоса, оставив его в прежнем, но теперь уже куда более непереносимом одиночестве. 
   На миг Старика охватил страх, что корабль не сможет состыковаться, но он тут же сообразил, что раз они знают международный код, значит и стыковочные узлы землян для них не секрет. 
   Старик не знал, кто они, как выглядят. Но в то, что это люди, он поверить не мог. Он не верил, что кто-нибудь уцелел, не мог поверить. 
   Корабль сблизился со станцией. Приборы показывали, что полость между стыковочными узлами заполняется воздухом. 
   Что же теперь, - лихорадочно вспоминал Старик. Когда-то он хорошо знал всю процедуру. Выравнить давление? Он вспомнил: процесс можно ускорить, открыв свой выравнивающий клапан вручную. Подумал: надо пойти, но не смог. Его вновь охватил ужас. 
   Вот открылись люки, он видел это по пульту. 
   Господи, дай мне силы, - думал Старик. Он попытался вспомнить какую-нибудь молитву, но не сумел, кажется, он никогда и не знал их. 
   Зачем вы явились? Зачем нарушили моё одиночество? - думал он - Уходите. Нет, не надо, постойте, пусть всё, что угодно, только не оставляйте меня здесь, я не выдержу этого второй раз. 
   По лицу Старика текли слёзы, он не замечал их. 
   Вот он различил какой-то шорох. Показалось? Нет! Дверь отсека стала медленно сдвигаться в сторону. Почему так медленно? 
   Старик смотрел на дверь, испытывая одновременно и животный страх и какое-то немыслимое блаженство, которое не дано испытать смертному. Он лишь отодвинулся, забившись в дальний угол отсека, за громоздкую панель пульта. 
   В проёме стали видны два силуэта. Почему он не может их рассмотреть? Почему всё расплывается в глазах? Почему. 
   И тут раздался голос, обычный мужской: 
   - Смотри-ка, Валер, столько лет, а станция в отличном состоянии. Кто это?! Боже! 
   Старик почувствовал, как он проваливается в глухую ватную темноту. 
   
   Что случилось? Какой странный сон. Нет, не сон, на станции по-прежнему царит невесомость. Старик почувствовал, как чьи-то осторожные руки касаются его. Он открыл глаза. 
   - Люди, - прошептал он, - свои родные. 
   - Вы понимаете нас? - спросил один по-русски. Он был чуть старше своего напарника, тёмные вьющиеся волосы, монгольский разрез глаз. Второй висел рядом, типичный представитель европеоидной расы, тоже брюнет. 
   - Да, - произнёс Старик. - Вы люди? Земляне? 
   - Не волнуйтесь так, - старший осторожно прикоснулся к его плечу. - Простите, но мы просто не предполагали, что на станции может быть кто-то живой. 
   - Нет, - произнёс Старик неожиданно твёрдым голосом, - ответьте кто вы? Земляне? Да или нет? 
   Курчавый взглянул на молодого, словно уступая ему место в разговоре. 
   - Не можем: да или нет, - молодой на миг запнулся. 
   - Есть Земля и ЗЕМЛЯ, - он выделил последнее слово. - Вы знакомы с теорией расщепляющихся миров? 
   - Значит? 
   - Да. Каждые семь лет вселенная делится, отщепляя брата близнеца. Некоторые учёные считают, что таким образом она противостоит хаосу. Хотя последнее сейчас не важно. Мы прибыли из более благополучной ветви развития. Разъединение её с вашей вселенной произошло примерно за три года до того, как здесь произошла катастрофа. 
   Старик молчал. Он испытывал странное чувство. Был рад, что человечество не погибло всё целиком. Возможно, в той вероятности, откуда явились эти двое, были ещё живы его друзья, может быть даже он сам. Вселенная оказалась слишком хитра, она не ограничивалась одной линией развития. Но ведь и те, кто погиб здесь, на этой Земле: пять миллиардов людей - их тоже нельзя забыть. 
   Всего три года, небольшая разница, и вот один из миров лежит в руинах, другой осваивает иные измерения. Почему? Кто ответит, когда был совершён тот последний роковой поступок, после которого стала неизбежной война? Скорее всего, его и не было. Историю, как правило, творят многие. 
   Да, его нашли, и, наверное, заберут с собой. Но почему же ему было так мучительно больно? Это ведь счастье узнать, что там в других мирах человечество живет, как и раньше, что есть ещё Лувр, что не исчезли бесследно поэмы Гомера, не погибла культура, по-прежнему существуют страны и города. 
   Однако до конца его теперь уже не столь долгой жизни, когда Старик вспоминал о своей Земле, его всегда охватывала тоска. 
   
   Вселенная велика и равнодушна. Холодные сгустки материи, именуемые планетами, вращаются в ней вокруг раскалённых звёзд. 
   На одних планетах возникла жизнь, преодолев костную инерцию мёртвой материи, что бы спустя миллионы лет породить на свет разум, на других жизнь погибла. Отдельные миры не вечны, но вечна Вселенная. Неуклонно расщепляясь, сохраняет она свои творения. Она даёт нам надежду. 	4	

Человек из пробирки   15k    "Рассказ" Фантастика 


   
   
   Это был Закат человеческого рода. Люди достигли небывалых высот во всем, - в науке, в технике, в изучении и освоении космоса, в генной инженерии. То, о чем когда-то грезили фантасты, сулили ученые, пророчили футурологи, было воплощено в полной мере, и даже превзошло их ожидания и прогнозы. 
   Чего еще жаждало человечество, когда, казалось бы, решились все насущные вопросы - как облегчить себе жизнь, увеличить комфорт, продлить молодость, избавиться от многих болезней, устроить беззаботную здоровую старость? 
   Конечно же, оно искало бессмертия! 
   Люди выстраивались в огромные очереди в интернет-порталах, готовые отдать все свои сбережения за продление земной жизни, влезали в огромные долги и кредиты, и (не удивительно!) грабили и убивали. Иные, не сгубившие совесть, соглашались на каторжный труд, отдавая последние силы и здоровье за презренные деньги, на которые можно было купить бессмертие. Иные торговали своим телом, теряя всякие честь и достоинство. 
   Но кто видел это бессмертие? Кто мог открыто заявить, что прожил вторую сотню лет, не потерял разум, и желает жить дальше? Таких не находилось. Многочисленные шарлатаны толпами бродили по улицам городов, предлагая (навязывая) прохожим чудодейственные таблетки, порошки, снадобья, и оставляя доверчивых глупцов с пустыми кошельками. 
   Минули годы сражений, бесплодных попыток обрести вечную жизнь на земле, бесчисленные войны, зарожденные на фоне всеобщей ненависти друг к другу, унесли жизни миллионов. Миллиардов... 
   Их осталось шестеро. Не доставало Натанаэля Хоупа, который, в силу решения ведомых только ему жизненно-важных и безотлагательных споров, отправился на таксоробусе в нетронутые гибельной войной земли. 
   Остальные пятеро, - не учитывая младенца в руках матери, - сидели кружком вокруг ночного костра, пытаясь хоть как-то согреться. От жара огня потрескивал сухой хворост, разбрасывая близ себя нечаянные искорки, эти бездушные светлячки, устремляющиеся куда-то ввысь. В котелке над огнем варился суп с картофелем и свиным салом. 
   После получасового молчания заговорил Булат Жердин, человек, некогда прославившийся своим умением играть на скрипке. Его осунувшееся лицо казалось самым тусклым: понурый взгляд, бледные щеки, посиневшие от холода губы, недельная щетина. Очки делали его совсем безобидным. 
   - Как-то не по себе, - проскулил он, тыча пальцем в сенсорный экран планшетника. - Если на земле больше никого не осталось, почему мы до сих пор живы? 
   - Я же говорил тебе! - Взвизгнул Аглай Семенов, худощавый парень с веснушчатым лицом. - Ничего ты не слушаешь или не хочешь слушать, или не можешь понять! Это был Всемирный заговор корпорации "Long Live", они внедряли недейственные технологии, делая на этом бешеные деньги. Ты же сам помнишь, люди, доверившиеся им, перестали стареть, но - странно! - умирали от страшных неизлечимых болезней, по своей жестокости превзошедших рак и проказу. Нам повезло! Мы доверились Хоупу, профессору генной индустрии, благодаря ему мы разменяли третью сотню! 
   Выдержав паузу, Семенов продолжил: 
   - Как давно мы болели? Забыли уже какого цвета сопли! А люди вымерли, как мухи, сами себя уничтожили, пустив в ход сатанинское бактериологическое оружие. Затеяли войну, в которой полегли все, даже те, кто напрасно верил в свое бессмертие. То, что использовал Хоуп, грандиозно! 
   - Но что за человек этот Хоуп, и почему спас лишь единицы? Почему именно мы, ведь на планете больше никого, кроме нас? - Спросил Жердин, бросив добрую щепотку соли в котелок. Похлебка источала приятный аромат. 
   - Сдается мне, Хоуп убийца! - Прорычал Денис Самойлов. 
   Нрав Самойлова всегда отличался непоколебимостью собственных взглядов и скепсисом в адрес всех несогласных с его мировоззрением. 
   - С чего это он убийца? - С недоверием спросила Наталья Рубина, укачивая на руках полугодовалого сынишку. 
   - Мне пришлось хоронить своих близких, но была реальная возможность их спасти. Если б я только знал! Да что там, любой бы из вас в первую очередь позаботился бы о жизни дорогих ему людей. Нет же, он скрывал от нас правду, дав миллионам людей исчезнуть с лица земли. 
   - Вот твой ребенок, - Самойлов мотнул головой, указывая на маленький комочек в руках женщины, - может на нем он собирается ставить свои эксперименты. 
   Рубина отпрянула, никак не ожидая подобных злоключений. 
   - Заткнись, Денис! - Ровным голосом произнес Назир Набиев. Его смуглое лицо тронули первые морщины, а в мерцающем свете огня они казались едва различимыми. - Ты сеешь смуту там, где не стоит. Если бы не Хоуп, состоялся бы сегодня наш с вами разговор? 
   - Думайте, как хотите, - гнул свое Самойлов, - а по мне так нечисто здесь что-то! 
   Он смачно сплюнул в траву, будто еще раз выказывая свое недовольство и вообще презрение к самому Хоупу. Мошкара роилась над их головами, как пушное облако, грозящее поглотить их всех разом. Рубина достала из сумочки коричневый баллончик и еще раз угостила незваных гостей порцией свежего аэрозоля. Мускусный запах покосил ряды противной мошкары. 
   Жердин, затеявший этот разговор, поправил съехавшие на кончик носа близорукие очки, и на время замолчавший, продолжил: 
   - Нас всех должно что-то объединять! Это же очевидно! Умеющий думать да думает! 
   - И что же нас объединяет? - С интересом спросил Набиев. 
   - Назир, какое у вас образование? 
   - Высшее. Заканчивал авиационный. 
   - У меня среднее специальное, - парировала Рубина. 
   - Значит, дело не в образовании, и не в специальностях... - Жердин задумался, оставив за собой многозначительную тишину. 
   Профессор Хоуп отбыл более часа назад, все ожидали, что он подоспеет к началу ужина, но суп был готов, и всем не терпелось приступить к трапезе. Половник с загнутой рукоятью отбивал глухие звуки об котел, как бы зазывая угоститься каждого. В роли повара сегодня выступал Аглай Семенов, не забыв повязать чистый фартук. Именно он заговорил о религии: 
   - Может, нас объединяет вера? 
   Еще со школьной скамьи Семенов увлекся изучением всяких культов, верованием древних народов, религий мира, и сектантов самого разного помола, но для себя однозначно выбрал христианство. 
   Жердин первым делом обратился к Набиеву, зная, что он татарин по происхождению. 
   - Я верю в Иисуса Христа, - все тем же ровным голосом ответил Набиев. - Крещение принял в осознанном возрасте. 
   - А ты, - Жердин обратился к Денису Самойлову, теперь немного поостывшему после обсуждения личности Хоупа. 
   - Ну, крестили меня родители, вот и крестик есть. По-моему вы занимаетесь глупыми изысканиями. 
   - Почему же глупыми? - Возразил Семенов, передавая следующую порцию супа в эмалированной небьющейся посуде. - Среди нас только христиане. На земле не осталось ни одного мусульманина, ни одного иудея... 
   - А как же малой, - Самойлов опять указал на младенца. - Вы успели его покрестить? 
   Рубина раскраснелась, не нашла слов, чтобы сразу ответить. Он воспользовался этим замешательством: 
   - На земле не осталось ни одного священника! А что это значит? Аглай поддержи меня, ты ведь немало разбираешься в этом. Утрачена всякая преемственность, некому рукополагать, некому крестить, некому совершать любые таинства! 
   - Он вырастет настоящим христианином, я приложу для этого все усилия! - Женщина попыталась вложить в свои заверения как можно больше внутренней энергии, разом выплеснувшейся наружу, придав своим словам добрую долю эмоциональной окраски. 
   - Человек предполагает, а Бог располагает, - не унимался Самойлов. - Через пару десятков лет он прочтет Коран и вознесет хвалу Аллаху, вера - дело наживное. 
   - Протестую, - поднял руку Набиев. - Наше последнее умозаключение потерпело крах. Этот человек не верует во Христа, хотя и носит крестик, для него вера - фанфик, пустышка. 
   - И что с того! - Осклабился Самойлов. - Мне эти ваши игры не по нутру. 
   Ожидание Хоупа начинало томить. Сгустившиеся сумерки вскоре сменились осязаемой темнотой, которую разбавляли высыпавшие на ночном небе звезды. Суп был съеден, и поочередно расхвален, и все единогласно высказались, что Аглай Семенов лучший "готовщик", каких еще поискать. Хотя он всегда отмахивался рукой, и находил в своей готовке какие-нибудь изъяны. 
   Ребенок раз за вечер просыпался, чтобы уцепиться за материнскую грудь и высосать очередную порцию молока. Лесной филин своим криком будто вновь убаюкал человеческое чадо, и таинственная тишина нарушалась лишь пением сверчков, треском поленьев в костре и отдаленными криками росомахи. 
   Люди молчали. Сон сперва сморил Рубину, и, укутавшись пледом, она уснула подле самодельной корзинки с младенцем. Вскоре уснули и остальные, а Самойлов остался на ночном дежурстве. 
   Зря они так заговорили о нем! Верит он! Всегда верил... Да, Бог есть! И для него это Иисус Христос. Но зачем им объяснять, оправдываться, доказывать свою принадлежность к какому бы то ни было вероисповеданию? 
   Только он знал правду! И Хоуп! Поэтому он ненавидел его. Его самого и его безумные идеи. 
   Хоуп явился на рассвете, когда горизонт уже опалили первые лучи восходящего солнца. Он был высок ростом, тщеславен и самодостаточен, вышагивая к лагерю, будто бог, возжелавший навестить погибающую цивилизацию. 
   Они заметили его издалека. 
   - Должно быть, у него хорошие новости, и он сообщит нам, что мы не последние из выживших, что наткнулся на целый город таких же как мы, - Рубина крепче прижала мальчика к груди. 
   Ее сердце забилось сильнее, как в юности, когда она впервые пошла на свидание с парнем. Трепет не покидал и остальных. 
   Приблизившись, Хоуп остановился, оглядел всех. На нем был все тот же длинный серый плащ, скрывающий фигуру, в левой руке кейс, и легкое подобие улыбки на лице. 
   - Приветствую вас, дорогие мои! - В искренности его слов никто не сомневался. - Пришлось задержаться, вы уж извините! 
   - Не томите, - взмолился Булат Жердин, забыв одеть очки после ночного сна. - Вы кого-нибудь встретили? Говорите! 
   - Нет, к сожалению, нет, - он сделал слабый выдох, как если бы это обстоятельство его чрезвычайно томило. - Все континенты, материки, острова и полуострова, вся суша, моря и океаны, космос молчат... 
   Слеза размером с мелкую горошину скатилась по правой щеке Рубиной. Ее голова опустилась, взгляд устремился к ребеночку как к единственному утешению в этой жизни. 
   - Вы что-то скрываете от нас! - Семенов выступил вперед. 
   Все требовали ответа от профессора, и он не заставил их ждать. 
   - Настал день, и вы должны знать правду.... 
   - Рассказывай, - предложил Набиев. Его зеленые глаза казались неприступными как безбрежное море, нисколько не тронутое волнами. Спокойствие Набиева частенько смущала Хоупа, и порой даже заставляла завидовать. 
   - Все дело в христианстве, в том, что нас объединяет? - Выпалил Семенов, желая скорее услышать то, что хотел услышать, и еще раз доказать всем истинность собственных предположений. 
   Хоуп в недоумении нахмурил брови. 
   - Аглай, ты не прав, сынок. Нас всех что-то объединяет, но не только вера... Проблема кроется в другом, и думаю, вы должны это знать. Наташа, расскажи всем откуда у тебя ребенок. 
   Рубина побледнела, растерянность на лице казалась очевидной. Она долго не могла ответить, бегая взглядом от места к месту, не поднимая глаз. А когда начала, ее речь была сбивчива, обрывиста. Она просто заикалась местами. 
   - Это не мой ребенок... Профессор обещал, что все будет хорошо, и это мой сын! В самом деле мой сын! Прошу, не отнимайте его у меня! 
   - Довольно, - Хоуп не мог смотреть на страдания женщины. - Никто не заберет его у тебя. Дело сейчас не в том, чей это ребенок, но он... не настоящий. 
   - Как это? - Жердин поперхнулся. Остальные тоже замерли в ожидании ответа. 
   - Биосинтетический робот последнего поколения. Думаю, вы что-либо слышали об этом. Ребенок как настоящий, ест, пьет, издает плач, но, увы, никогда не вырастет, никогда не станет взрослым, не пожмет одному из нас руку. Это разработка одной довольно крупной кампании, в которой мне приходилось работать долгие годы. 
   Вчера я похоронил легендарного человека, Ноэля Герца, основателя "Галакси-М", поэтому произошла моя задержка с возвращением к вам. Он умер в возрасте ста восьмидесяти трех лет от банальной остановки сердца, хотя выглядел на "отлично" для своего возраста. 
   Вы спросите, откуда у Натальи молоко, чтобы кормить младенца? 
   Все переглянулись, на их лицах читалось истинное изумление. 
   - Позвольте, с вашего разрешения я зачитаю вам письменное завещание Ноэля, которое он вручил мне перед самой своей кончиной: 
   - "Я рад, что вы собрались сегодня вместе. Так и должно быть, когда утихли всякие войны, земля умирает, и все меньше плодоносит и дает свои дары, вы должны держаться друг друга. 
   Профессору Хоупу огромная благодарность за истинную помощь в нашей нелегкой работе, на его плечи пал огромный труд, учитывая тот неоспоримый факт, что он мое первое детище - биоробот на полусинтетической живой платформе. Некоторые из вас сильно удивлены. Не стоит! Этот век научного прогресса ждал нечто подобное, и наши предки могли лишь слагать фантастические мифы о мире, в котором удалось жить нам с вами. 
   Наши роботы (а их немного в силу сложности и дороговизны) поставили на колени всю науку. Нам с помощью специальных волокон удалось даже вывести синтетическое молоко, которое вырабатывается Натальей Рубиной. Все настоящее! Более того, ткани андроников не подвержены гниению и любому распаду, благодаря постоянно-обновляющимся электрическим импульсам, исходящим от нанодатчиков, вмонтированных в черепные коробки. 
   Однако роботы не вечны. Их головной мозг является точным прототипом человеческого, но, естественно, генно-модифицированным, исходя из чего, его жизнедеятельность может исчисляться многими сотнями лет. Все наши кропотливые изыскания в данной области, разработки, сам проект вам предоставит профессор Хоуп, если у кого возникнет потребность в их изучении. 
   И это еще не все, среди вас остался лишь один человек. Человек из пробирки. Пусть он сам догадается! Если вы помните, у вас ни у кого нет прошлого, все вы возвращены из комы, аварии, неудачного самоубийства - после полной потери памяти - историй, выдуманных учеными. 
   Сам умираю, а сам смеюсь, разве когда-нибудь мы мечтали, что робота невозможно будет отличить от человека!!! 
   Прощайте, до встречи в иных мирах. 
   Ваш Ноэль". 
   - Идиот! - Вскипел Денис Самойлов. - Он смеется, экая праздность! 
   Роботы посмотрели на человека и не проронили ни слова. 
   Они еще не знали, что профессор Хоуп держит в руках герметичный контейнер с образцами ДНК человека. Им предстояло возродить человечество или оставить коробку нетронутой. 
   Выбор принадлежал роботам... 
   2012 	5	

Не кормите птиц с руки   15k    "Рассказ" Фантастика 

   Ее зовут Лу?ка - странное имя, но ей нравится. Я не возражаю: привычно сокращаю до "Лу", произношу шепотом, точно боясь спугнуть, дегустирую, как терпкий вкус "Remy Martin", выдыхаю с наслаждением, как горький аромат "Partagas". А она слушает Элвиса, читает "Тошноту", обожает французский вермут, миндальное фисташковое мороженое и анальный секс. И глотает нейролептики, чтобы узнать меня утром. 
   Ей двадцать два или двадцать три: она не помнит, а я не пытаюсь узнать. Мы отмечаем ее день рождения с первым холодным дождем осени - всякий раз выходит по-разному. В этот день, когда тяжелые капли хмурого ливня барабанят в окно, я просыпаюсь пораньше, готовлю кофе в постель и дарю одну желтую розу. Мы молчим, слушаем дождь; потом собираемся, берем машину и едем в пригороды Балтимора, к одинокому парку в полумиле от шоссе на Филадельфию. Здесь, внутри едва заметных остовов каменных стен, гуляем по раскрошенным временем и непогодой аллеям и просто молчим. Знаем, что рано или поздно ноги сами приведут нас к невысокому монументу из черного мрамора, у которого, точно в храме, горит негасимая свеча. Здесь мы останавливаемся, Лука сжимает мою ладонь изящными пальцами, заглядывает в глаза и, чуть помедлив, шагает под дождь... 
   
   *** 
   Женский голос. Просачивается сквозь вязкий полумрак и вызывает дрожь. Не понять, почему, но от искусственных слов, воспроизводимых динамиками, веет могильным холодом. 
   ...Интеллект имеет ассоциативную природу - это известно со времен Гоббса. Спенсер убедил нас в том, что именно интеллект обеспечивает приспособляемость существа к среде обитания. Стимул-реакция - формула, выведенная Торндайком и во многом определившая развитие современной психологии... 
   Где-то внизу хлопает тяжелая дверь. Поднимаю глаза - на часах 20:12. Закрываю ежедневник со списком имен, откидываюсь в кресле, вслушиваюсь в стук каблучков по мраморной лестнице. 
   ...Многие считают старую школу неактуальной в угоду когнитивной психологии, но мы не были бы столь... категоричны. Эмоциональным поведением можно управлять - факт! - его можно прививать, лепить из него големов по собственной воле. Да, краеугольным камнем всего является интеллект. 
   Стук каблуков замедляется. Я чувствую чужой страх - атавистический, панический ужас. Странно, но это не вызывает никаких чувств - просто жду, глядя на застывший циферблат и поигрывая бокалом коньяка. 
   Всякий акт поведения можно описать в терминах молекулярных процессов физического и физиологического характера, лежащих в их основе. Поведение - молярный феномен. Нас интересовали именно молярные свойства поведенческих актов. Мы работали не с семью объектами: не стоит сбрасывать со счетов две тысячи подопытных алабамских тюрем... 
   Высокая женщина в строгом наряде рывком распахивает дверь, проходит резкой походкой сквозь сумрак и выключает стереосистему. В тусклом свете семи свечей вижу ее профиль: немолодая, но все еще не растратившая какой-то холодной, отталкивающей красоты, застывшая в напряженной, неестественной позе. Она знает, но не побежит - слишком гордая и слишком уставшая. 
   - Доктор Гольцман. 
   Она все-таки вздрагивает. Поворачивается медленно и не может скрыть удивления. 
   - В-вы? 
   Я молчу. Ставлю бокал на маленький столик, складываю пальцы в замок, смотрю ей в глаза. Она отводит взгляд, подходит к бару, наполняет бокал. Старается выглядеть спокойной, но пролитый "Old Elgin" выдает ее с головой. 
   - Я ждала, но не думала... что это вы, - она оборачивается, опирается спиной на бар, пытается пригубить, но быстро отказывается от этой затеи, - откуда у вас эта запись? 
   - Одна наша общая знакомая... 
   Доктор усмехается - не хочет верить; в три глотка опустошает бокал, вздыхает, сглатывает судорожно. Губы шепчут что-то беззвучно. Нет, она не поверит... 
   - Вы лжете. Не знаю, откуда и почему, но вы... лжете. 
   - Лука. 
   Она беззвучно отделяется от тьмы. Бокал выпадает из пальцев доктора, разлетаясь по полу брызгами осколков. 
   - Это не ты... - губы дрожат, выговаривая слова, - это не можешь быть ты... Шестьсот миллиграмм кветиапина каждые двенадцать часов - без антипсихотиков твой мозг должен был убить тебя за сутки. Ты не могла выжить без лекарств... 
   - Ненависть, доктор, хорошо мотивирует, - я позволяю себе усмешку; кажется, получается неестественно, - впрочем, надо признать: все эти годы приходилось постоянно повышать дозировку, а пару лет назад отказаться от сероквеля. Я... мои фармацевты разработали кое-что посильнее. Этим нельзя лечить шизофрению, но в данном случае... 
   - За что вы судите меня? - голос доктора едва заметно дрожит, - За то, что я хотела сделать мир лучше? За то, что старалась заглянуть за горизонт? Вы ведь тоже ученый, вы должны понимать. То, чего мы добились, венчало историю. Разве... разве это плохо - менять мир к лучшему? Ведь вам дали Премию Мира - вы должны понимать! Вы накормили миллионы! 
   - Я их убил. 
   Мне хочется вложить в эту фразу хоть какой-нибудь отблеск чувств - не выходит. Звучит настолько обыденно, что теряется всякий смысл. 
   - Знаете, доктор, в Корее, семь лет назад... То оружие создал я. Конторе нужно было что-то особенное, что-то местное, созданное коммунистами. Работали с тем, что было. А не было ничего - старое советское оборудование, практически нерабочее. И знаете, как мы проводили тесты? Брали сироту, вводили препарат, усыпляли хлороформом и препарировали. И наблюдали весь процесс - от первых признаков поражения до некроза внутренних органов. И знаете, о чем я думал, доктор? Сожалел, что в моей массачусетской лаборатории никогда не будет таких возможностей. А у вас они были... 
   Умолкаю. Почему-то хочется курить - странно, давно не бывало. 
   - Никакие мы не боги, - констатирую я, допивая коньяк. 
   - Вы убивали чужих детей, а я пыталась дать будущее нашим! 
   - Не бывает чужих детей, доктор. Вы знали о побочке, у вас была выборка. Эти семеро... дети эмигрантов. Ну а те полторы сотни маленьких американцев, простых воспитанников? Вы знали, что у них нет шансов: биполярное аффективное расстройство в ста процентах случаев. Но вам нужен был грант на исследования... 
   Губы доктора дрожат - кажется, еще секунда, самообладание откажет ей и она разрыдается. Но доктор медицины Сара Гольцман, десять лет возглавлявшая крупнейшую в стране кафедру неврологии и клинической нейрофизиологии, сохраняет самообладание. 
   - Вы... убьете меня? 
   - Уже убил, - сухо констатирую я. 
   Она все понимает, бросает взгляд под ноги, на тускло поблескивающие на свету осколки. 
   - Необратимый ингибитор ацетилхолинэстеразы, - поднимаясь, поясняю я, - вы знаете, чем это грозит. Угнетение синапсов начнется через четверть часа. 
   Руки Луки ложатся на плечи. Она прижимается ко мне всем телом, едва заметно дрожит. Я касаюсь ее руки там, где от большого пальца к указательному пробегает едва заметная татуировка - семь маленьких звездочек. Нам пора. 
   - Я предложил бы вам помолиться, но мы оба уже давно не верим... в метафоры. Прощайте, доктор. 
   
   *** 
   Чтобы сделать журавлика, лист бумаги нужно сложить двадцать два раза. На воробья хватит восемнадцати, а на ворону - двадцати. Иногда можно не сгибать: вместо этого наметить кромку сгиба ноготком, но это трудно и поначалу ни у кого не получается. Лука владеет этим искусством в совершенстве - наверное, оригами единственное, что она вынесла из приюта. 
   Оригами и талант, разрушающий ее изнутри. 
   Лука складывает птиц... по две разные каждой рукой. Она может и не такое, но почему-то именно оригами завораживает. Всегда: приятно видеть, как простой лист бумаги обретает объем и смысл через простые движения изящных пальцев. 
   Мы сидим в маленьком кафетерии на Орлеан-стрит, как раз там, где громада хайвэя Пуласки нависает над Элвуд-парком. Я пью черный кофе и любуюсь Лукой, а за окном шелестит дождь: с тех пор, как угас Гольфстрим, здесь всегда так. 
   Вокруг пусто: как-то незаметно исчезли посетители, грузный хозяин заведения вышел в подсобку и не вернулся; растворились в дождливой серости шлюхи и торговцы крэком, одинокие прохожие и полицейский патруль. Я знаю, что это означает, но не придаю значения. 
   Он заходит и идет к нам - невысокий, крепкий, с гладко выбритой головой, в мундире ВМФ. Я очень хорошо знаю это лицо. Улыбаюсь, а он подходит, медлит, буравит взглядом глубоко посаженных карих глаз. Наконец садится визави. 
   Тишина. Дождь. 
   - Ты... Ты ведь знаешь, почему я здесь. Давай обойдемся без лишних слов. Было понятно, что это как-то связано с тем проектом - за полтора года погибли все двадцать четыре сотрудника. Включая Гольцман. И я, кажется, понимаю, почему... Это она? 
   Взгляд адмирала указывает на Луку, я киваю в ответ. Он вздыхает. 
   - Пятнадцать лет мы искали тело. А она все время была... рядом. 
   Мы молчим. Ястребиное лицо адмирала напоминает белоголового орлана Дяди Сэма в мундире. Забавно. 
   - Хорошо, - нарушает молчание адмирал, - мы оба все знаем. Да, я командовал операцией. Да, нашей целью было устранение этих... объектов. Они были опасны, а проект - нерентабелен. Но все пошло кувырком: эти маленькие... твари как-то догадались обо всем. Остальное в учебниках истории: сто пятьдесят восемь трупов и груда обугленного кирпича на месте шести капитальных строений. Мы, конечно, повернули это себе на пользу, сплотили нацию и вывели на новый виток конфликт на Ближнем Востоке. Но задача была другой. 
   И добавляет спокойно: 
   - Только не подумай, что я извиняюсь. 
   Снова молчание. 
   - То, что говорится в твоем сообщении... правда? 
   - Да, - киваю чуть заметно. 
   - Ты понимаешь, что сотворил? 
   Риторический вопрос. 
   - Давай я отвечу тебе. Сразу. Да, я внес коррективы в карту поставок, и мое... изобретение оказалось на всех рынках планеты. Да, я сделал это сознательно и да, отгрузка шла все три года. Да, абсолютно во всех препаратах, даже примитивном глифосате. Да, я спланировал это заранее, и нет, я ни о чем не жалею. 
   Адмирал ничем не выдает собственных чувств. 
   - Ты же... убил... 
   - Человечество? 
   Звучало неестественно. 
   - Жизнь - всего лишь химия, - тихо констатирую я, допивая кофе, - давай не будем лгать и называть это "предательством" или "изменой". Тридцать лет я убивал граждан этой страны по вашей программе. За убийство ее врагов мне дали Премию Мира - восхитительный цинизм. "Накормить всех голодных", "сверхдоступные средства защиты растений", "новая эпоха земледелия"... А знаешь, как это работает? Нет? Это называется отставленной нейротоксичностью - необратимые поражения нервной системы, но симптомы проявятся лишь годы спустя. Это удобно. Народы вымирают сами по себе: от гепатита, неврита, эпилепсии. Чисто, быстро, без всяких разрушений. 
   - Вы сами создали систему, - продолжал я, вздохнув, - все эти комиссии, лаборатории и эксперты... Я мог удобрять землю хоть обогащенным ураном - они бы согласно кивали и бегали в Лэнгли за гонораром. Мне оставалось лишь обратить ваше оружие против вас. 
   - Но почему? Ты мог мстить мне. Зачем... это безумие?! 
   Это кажется очевидным. 
   - Потому что виновны не люди, а Система. Можно убить отдельных людей, но Система вечна. Ее нельзя победить, она давным-давно превратилась в самоподдерживающийся организм. Он не зависит от личностей, это - сговор всего человечества. Заговор социума на самообман. 
   Откидываюсь на спинку стула, выдерживаю дуэль взглядом. Адмирал вынимает и кладет на стол наградной "Кольт". 
   - Я арестую тебя. За преступление против человечества. 
   Мне все равно. 
   - Посмотри на нее. Ее нервная система истощена, она не доживет до двадцати пяти, и я бессилен это изменить. Так зачем мне мир, в котором не будет ее? 
   - Вы - чудовища. Вы оба. 
   - Да. Но нас породили люди. В этом - беда. 
   Адмирал рывком поднимается. Стул падает, звенят нашивки, а мне в лицо заглядывает холодный ствол сорок пятого калибра. Яркая вспышка обжигает кожу, отбрасывает голову, отзываясь в затылке и шее щемящей болью. Успеваю зажмуриться в последний момент. Цежу сквозь зубы ругательство, открываю глаза и вижу семь маленьких звездочек. Миниатюрная, изящная ручка поворачивается и сквозь пальцы на стол капает расплавленный металл - остатки томпаковой оболочки и свинцового сердечника пули. 
   Адмирал пятится, спотыкается об опрокинутый стул и, едва не упав, опрометью кидается прочь. Мир улицы смыкается телами бронетранспортеров, наводняется гвардейцами с автоматами, гремит, рявкает окриками мегафонов. Лука выпрямляется, шагает вперед и выставляет руки, точно упираясь в невидимую стену. Грохот выстрелов, звон стекла, крики и скрежет металла... 
   Я закрываю глаза. 
   
   *** 
   ...Даже в Балтиморе дождь не вечен. 
   Мы гуляем по мокрым аллеям парка Паттерсон и кормим птиц. Призрачный свет просачивается сквозь разрывы туч, окутывая хрупкую, изящную фигурку Луки. Едва заметная таинственная улыбка на губах, осторожные, грациозные движения руки. Обнимаю ее за плечи и не хочу отпускать. Не могу. Не имею права. 
   Потом сижу на скамье, а Лука отдыхает рядом, положив голову мне на колени. Поглаживаю ее волосы, щеку, едва-едва касаюсь пальцами губ, заглядываю в бездонный омут глаз. Она улыбается, и тусклый облик небес обретает глубину и пронзительность в ее взгляде. А я говорю - долго, очень долго. Точно на исповеди. Рассказываю о том, что почти забылось, стерлось из памяти, ушло навсегда. О голодных годах детства, когда жил с отцом на чердаке многоэтажки и помогал чинить стиральные машины и старый грузовичок, на котором мы ездили к заказчикам. А еще у нас был пес. И голубятня на крыше. Но потом кто-то из жильцов дома написал жалобу, и голубей пришлось продать. 
   - Я хотел выпустить их, - признаюсь я, - думал, они улетят, станут свободными. А отец сказал, что это бесполезно. 
   - Почему? - тихо спрашивает Лука. 
   - Потому что они были ручными, - вздыхаю я, - и уже не могли без людей. Но я все равно пробовал. Много-много раз. Это казалось мне несправедливым, подлым, бесчестным. Но я так и не смог ничего изменить... 
   Пальцы Луки касаются моей небритой щеки, а я смотрю ей в глаза и чувствую, как оживает что-то в пустоте, заменившей мне душу. 
   Одинокая капля бежит по лицу - начинается дождь... 
   
   

 2012 г. 

	6	

Хиж-2012: Рациональная Флора   16k    "Рассказ" Детектив, Фантастика, Хоррор 

      Рационализм - (от лат. rationalis - "теоретический, разумный"; ratio - "счет, расчет") - cпособ мышления, в котором доминируют логическое начало и разумный расчёт, также предполагающий логический порядок вещей в самой действительности.
     По пальцу безболезненно полоснул скальпель, оставляя за собой тонкую алую нить. Девушка давно приноровилась использовать его в работе: безупречная заточка ножа позволяла делать тончайший срез органов растений. Работа требовала скрупулезности и в абсолютную сосредоточенность грубо ворвалась телефонная трель. 
     - Слушаю, - недовольно крикнула она в трубку. - Мама? Ты звонишь на городской. Я просила пользоваться мобильным.
     - Ты бы его не взяла, - отрезал высокий резкий голос. - Ты помнишь о сегодняшнем вечере?
     - Я не приеду. У меня много работы.
     - Пуансеттия!
     - Мама, - девушка недовольно поджала губы. - Я не разбираюсь в живописи и не люблю джаз.
     - Ты не любишь людей.
     - Это взаимно.
     - Скоро превратишься в один из своих заспиртованных экземпляров.
     - К лучшему. Буду жить вечно.
     - Одна!
     Сета нервно сцепила пальцы вокруг трубки. Она уже знала, чем закончиться этот разговор. Тем же, чем и остальные последние пару месяцев.
     - Если не явишься, считай, что матери у тебя нет!

     ***

     - Сета, - взгляд женщины умоляюще блуждал по лицу дочери, - прошу, хоть раз веди себя, как нормальный человек.
     - Мои поведенческие способности характеризуют меня, как типичного представителя вида homo sapiens. Я нормальный человек, мама.
     - Сета! - взвизгнула мать и больно впилась девушке в локоть. Нацепив улыбку, она развернулась к приближающейся компании из четырёх персон: три пенсионерки и молодой мужчина. - Знакомься: Максимилиан, - сладко пропела сводница. - Пуансеттия - моя дочь.
     - Добрый вечер! - мягко ответил Максимилиан. Сета безразлично кивнула.
     - Макс - сын Тамары, - продолжала щебетать женщина, - любезно согласился составить нам сегодня компанию.
     Чувствуя, как мать всё настойчивее сжимает ей руку, требуя ответных любезностей, Сета вывернулась.
     - Клюквенный мохито, пожалуйста, - сделала она знак официанту и остановилась напротив работы молодого художника, осчастливившего мир очередной мазней а-ля абстракция.
     - Меня предупреждали насчёт вас, - в картину рядом уткнулся профиль Макса - сына Тамары.
     - Сожалею.
     - Сожалеете?
     - Вечер вам придётся провести в компании человека, о котором вас предупреждали. Это неприятно.
     - Ничего. У меня бывали компании и похуже, - он замолчал, ожидая реплики, но её не последовало. - Так значит, вы не верите в любовь?
     - Нет необходимости обсуждать тему, вам не свойственную и не интересную, только потому, что я - женщина. Мне она безразлична.
     - Значит, не верите. - Сета посмотрела на мужчину, впервые за время их недолгого общения, и Максу показалось, что он её удивил - Что? - пожал он плечами. - Мне стало интересно.
     - Любовь - это функция мозга, - Сета вновь уставилась на картину, - дофаминергическая целеполагающая мотивация к формированию парных связей у человека, целью которой является выведение потомства для продолжения рода. Такой цели у меня нет.
     - Ого! А я думал, для выведения потомства используют секс.
     - Вы занимаетесь сексом для выведения потомства? - изумилась девушка. - Сколько у вас детей?
     Макс смотрел на неё и не мог поверить, что она настоящая. Одно дело, когда мужчины и женщины с разных планетах, но эта - из другой галактики.
     - Сексом занимаюсь ради удовольствия. Детей нет, - отчитался он.
     - Секс направлен на удовлетворение полового влечения. Часто ему предшествует ряд действий, называемых ухаживанием. На мой взгляд, бессмысленных.
     - То есть с вами можно заняться этим немедленно? - Макс хмыкнул. Закралось подозрение, что над ним издеваются.
     - Сначала вы удивитесь моему имени, назовёте его таинственным, пригласите в ресторан, потом к себе, и у нас будет секс, - девушка сделал глоток мохито. - Моё имя мне известно, не считаю его таинственным, не люблю общественное питание и сон в чужой кровати. Вы хорошо сложены, - сказала она, не глядя на Макса, - привлекаете меня в качестве партнёра. Шансы на спонтанный секс высоки.
     - Вы шутите?
     - Нет.
     - Вы странная.
     - Рациональная.
     Справа ослепительно блеснула вспышка. Посетительница клуба лет сорока отняла от лица фотоаппарат:
     - Извините, - улыбнулась она. - Не хотела мешать вашему разговору. Ничего, что я вас сняла?
     - Конечно!- уцепился Макс за возможности сменить тему. Такое ему было в новинку: смущал не он, а его.
     Незнакомка незаметно склонилась к девушке:
     - Вы ведь не верите, что фотография отнимает душу. Это нерационально.

     ***

     - Это тупик, Макси. Зацепки кончились, - пожилой детектив закрыл папку и с видимым облегчением отодвинул её на край стола. - Непростое это дело. Нехорошее. Ребята из лаборатории об заклад бьются, растение не может прорасти человека насквозь за три дня. Я им верю.
     - В Китае была казнь: преступника усаживали на место посева бамбука. За сутки он вспарывал его изнутри.
     Детектив кивнул:
     - Слышал такое, но то бамбук, Макси. Твёрдый бамбук, чёрт его дери! 
     Макс бездумно уставился на снимок жертвы, сплошь увитой мягкой виноградной лозой. Из зелёной стены наружу торчали только безвольные кисти рук, да голова, в неестественном для мёртвого тела порыве, устремлённая к небу. 
     - Мне снится лицо, - нехотя прохрипел старик, стыдясь собственной откровенности. - Не могу от него избавиться.
     Макс не ответил. Он чувствовал тоже самое. Всякий раз размышляя над преступлением ему виделось одно - лицо, которого не было. Голова трупа точно была затянута в плотный чулок из человеческой кожи - лысая, ни глаз, ни рта, ни носа - одни очертания, как на манекене. Швов и других признаков того, что это было сделано искуственно так и не обнаружили. 
     - Я больше не могу над этим работать, Макси. Просто не знаю в какую сторону двигаться? - спохватился оправдываться детектив.
     - Я? знаю.

     ***

     - Орудие убийства - растение, - Макс наблюдал, как девушка внимательно изучает материалы дела. Он и предположить не мог, что они когда-нибудь встретятся вновь. Первое знакомство не было удачным, оставив о себе двоякие впечатления: сумасшествия с оттенком загадочности. Макс любил загадки. Наведя о девушке справки, он с удивлением обнаружил, что доктор фармацевтических наук Пуансеттия Бовир весьма популярна в своих кругах, а в области специализации - фармакогнозии, её авторитет непререкаем. Сета была последней надеждой Макса сдвинуть расследование с мёртвой точки. - Жертву опоили. В крови нашли токсические вещества, вызвавшие остановку сердца.
     - Убийца имеет доступ к лаборатории, химическим реактивам и оборудованию для глубокой экстракции сырья. Вероятно, химическое либо фармацевтическое образование.
     - Вы уверены?
     - Гиосциамин - алкалоид атропинового ряда. В крови жертвы идентифицирован в виде чистого вещества. В медицине используют только соли. Единственная возможность получить чистый кристаллический гиосциамин - извлечение из семян Atropa belladonna.
     - Atropa belladonna?
     - Красавка. Атропин оказывает мидриатический эффект на волокна круговой мышцы радужной оболочки глаза.
     - Что?
     - Он расширяет зрачок. Женщины использовали сок Красавки, для придания глазам блеска. Bella donna, с итальянского 'красивая женщина'. Красавка - фольклорное русское название.
     - Для извлечения требуются специальные условия?
     - Гиосциамин неустойчив. Незначительное нарушение технологии: перегрев, действие едких щелочей приводит к переходу его в атропин, правосторонний оптический изомер. Кустарным методом получить гиосциамин невозможно.
     - А купить?
     - Нет. Доза рассчитана до сотых долей микрограмма. Убийца профессионал. Он не доверит процесс постороннему. Я бы не доверила.
     Макс не успевал записывать. Невероятно! Они за месяц не смогли добыть столько информации, сколько Сета за десять минут, впервые взяв в руки документы. Макс недоверчиво остановился:
     - Зачем так точно рассчитывать смертельную дозу? Достаточно превысить порог.
     - Гиосциамин вызывает угнетение центральной нервной системы. Соотношение концентраций вещества в желудке, крови, печени и почках указывает на неоднократное поступление точечных доз с целью получить обезболивающий эффект.
     - То есть смерть наступила не от отравления?
     - Не от отравления гиосциамином.
     - Установить причину сможете?
     - Необходимо осмотреть тело.
     - Отлично! Подготовлю вам пропуск в морг.
     - Тело растения.

     ***

     Окидывая взглядом нежные завитушки виноградной лозы, жадно захватившей стальную ограду, Макс нахмурился. Снова привиделось лицо 'в чулке'.
     Сета аккуратно приподняла лиану. Используя лупу, она осмотрела места, где растение пришлось срезать, освобождая из его сетей мёртвеца. 
     - Клеточный сок нехарактерного окраса. Предположительно содержит красные кровяные тельца человека, захваченные в результате прохождения сока через тело жертвы, - девушка щёлкнула секатором, оставляя себе образец для анализа. - Жилки листа окрашены аналогично,- снова щелкнул секатор. Макс почувствовал лёгкую дурноту.
     - Согласно экспертизе убитая мучилась около недели. Растение способно прорасти человека за неделю?
     - Нет, - Сета посмотрела на фотографию, сравнивая положение жертвы на снимке с повреждениями растения. - Она не мучилась. В средние века перед казнью на костре ведьме предлагали отвар из ягод Белладонны. Анальгезирующая, седативная и галлюциногенная активность суммы алкалоидов блокирует чувствительность болевых рецепторов.
     - Запоздалый акт гуманности.
     - Это избавляло зрителей от криков заживо сгорающего человека. Они могли дольше смотреть.
     - Вас ничего не удивляет? - Макса поражало спокойствие и обыденность, с которыми девушка воспринимала смерть.
     - Я не видела экспертизы грунта с места, где стояла убитая.
     - Она не касалась земли.
     - В процессе срастания тканей, она стояла. Набирая биомассу, лиана увлекла тело к солнцу, - Сета присела у основания ограды. - Другого объяснения я пока не нахожу.
     - Хорошо. Посмотрим результаты экспертизы.
     - Детектив, подсветите.
     Мужчина присел рядом:
     - Макс, помните? Что это? - луч фонарика выхватил из тёмной глубины зелени небольшой круглый предмет.
     - Плод.
     - Ягоды?
     Сета поднялась и бесстрашно запустила руку внутрь чудовища, пожирающего людей. Раздвинув крупные листья, она минуту к чему-то присматривалась:
     - Растение плодоносило. Время предварительно совпадает со временем нахождения на нём трупа.
     Макс повертел в пальцах виноградину с противным буроватым оттенком ржавчины. Внутри, он догадался, была кровь.
     - И где же ягоды?
     - На плодоножках следы механических повреждений. Их собрали.

     Продолжение следует... 

	7	

Хиж-2012: Выбор   30k    "Рассказ" Фантастика 

  Щелкнул переключатель. Новейший Автоматический Аппарат для сбора и анализа данных был готов огласить полученные результаты: "Геката-9, планета класса М земного типа, открыта в 2285, впервые исследована в 2294 году, научно-исследовательской группой пятого Пути, под руководством Артемия Клеймана. В 2305 году был основан научный комплекс "Звезда", специализирующийся на разработках в области генной инженерии. В сентябре 2347 года связь со "Звездой" прекратилась. Причины неизвестны. Ведется расследование. При выходе на поверхность рекомендуется использовать скафандры А типа , со встроенными датчиками обнаружения органических форм жизни." 
  Металлический голос замолчал. 
   
  "Надо отключить Алисию и Тревора от "Сонника". - Рей нехотя встал с кресла, подошел к текучему зеркалу и взглянул на себя. Усталый мужчина тридцати пяти лет, с короткими черными волосами угрюмо смотрел из зеркальной страны. Рей поднял палец и ткнул отражение в глаз, изображение вздрогнуло, по лицу двойника пошли круги, искажая лицо до неузнаваемости. - "Наверное, это было смешно," -подумал Рей и попытался выдавить улыбку, не получилось, - "радость это не удел Исполняющих, не стоит даже пытаться." - Рей вздохнул, повернулся и вышел из комнаты. 
   
  Алисия Эл, Тревор Воганов и их капитан Рей Сирт - официально числились членами межгалактического исследовательского судна "Пегас", а не официально были Исполняющие Волю Лиги Миров. Двое Созданных и одна Ринн. 
   
  Капитан вошел в помещение "Сонника". Обнаженные мужчина и женщина парили в прозрачном резервуаре, удерживаемые в воздухе искусственной гравитацией. Рей подошел к небольшой панели у стены и нажал несколько кнопок. К Тревору и Алисии от пола поднялись два серых желеобразных сгустка и мягко обволокли их тела. Нажатием еще пары кнопок капитан опустил стенки Сонника и выровнял гравитацию. Сгустки начали опускаться. Когда они коснулись пола, то затвердели, и приняли форму упругих панелей. Рей подошел и аккуратно вытащил иглы из плеч Алисии и Тревора. Поток вещества снижающего метаболизм прекратил поступать в кровь, и Алисия тут же открыла глаза. Она села, дотронулась до своего лица, затем провела рукой по коротким вьющимся каштановым волосам, осмотрела свое тело, словно проверяя все ли на месте, и начала, как обычно, после пробуждения, задавать вопросы. 
  - Мы прибыли? Мы на Гекате-9? Уже собрали данные ? Мы можем приступать к заданию?- Рядом застонал Тревор, - ясно, - Алисия нахмурилась, - я опять забыла, что Тревору нужно время на восстановление. Ладно, поговорим позже, я пойду, оденусь и приму душ. Если что, я буду у себя. - Алисия легко поднялась с панели и быстрым шагом вышла из помещения. 
  Рей задумчиво посмотрел ей в след. Алисия была единственным Ринном среди Исполняющих и эта работа ей совершенно не подходила. Ее первое задание. Он хорошо знал историю и иногда ему было интересно, что же такого ужасного сделала Ринн, что оказалась в команде Рея, и стала цепным псом Лиги Миров. 
   
   Впервые Риннов человечество встретило после того, как в 2210 открыло Пути, своеобразные коридоры, соединяющие галактики и звездные системы. Ринны, по внешнему виду, практически не отличались от людей, за исключением голубоватой кожи и золотых глаз. Они были высокоразвитой цивилизацией и к моменту встречи с людьми, как раз переходили на тот этап эволюции, когда идея всеобщего блага и процветания полностью занимала их умы. Ринны поделились многими знаниями, они научили человечество продлевать свою жизнь, подарили лекарства от многих неизлечимых болезней, рассказали о возможности Создавать и Корректировать, для многих они стали почти богами. Благодаря новым знаниям и технологиям, люди научились вносить изменения в ДНК, создавая с каждым разом все более совершенное потомство. Постепенно, младенцев рожденных естественным путем становилось все меньше. Человечество научилось штамповать в лабораториях необходимых людей в нужном количестве. Рабочие, художники, врачи, ученые, поэты постепенно эти профессии стали всего лишь определенным набором хромосом, который использовался при Создании. Конечно же, не только набор качеств определял судьбу ребенка. Созданные с самого детства регистрировались, за ними закреплялись профессии, и вся их дальнейшая жизнь, включая образование, проживание и даже круг общения контролировалась отделом Развития. 
  В 2290 году человечество вступило в Лигу Миров. В нее входило десять инопланетных рас с разных концов вселенной. Благодаря протекции Риннов, которые фактически управляли Лигой, люди заняли достойное место в космическом союзе . 
   
  Рей посмотрел на Тревора. Рыжий гигант ворочался и изредка вздрагивал. "Ничего, через пару часов будет как новенький". - Капитан подошел к панели, на которой лежал Тревор и включил сенсоры системы жизнеобеспечения. Это была простая формальность, жизни Тревора ничто не угрожало. 
  - Капитан, напоминаю вам о том, что Лига ждет отчет о прибытии,- сообщил приятный мужской голос из динамиков 
   - спасибо Ас. 
  - Пожалуйста, капитан. 
  Автоматический секретарь "Пегаса" был запрограммирован на вежливое обращение, на этом настояла Алисия. Рею и Тревору было все равно. "Пора заняться делами," - подумал капитан и покинул помещение "Сонника" 
   
  Тревор Воганов открыл глаза. Во рту пересохло, хотелось пить. Он всегда испытывал мучительную жажду после Сна. Мужчина сел, затем медленно опустил ноги на пол. Он осторожно перенес на них вес, проверяя, может ли стоять. Убедившись, что мышцы его не подводят, Тревор окончательно поднялся и неуверенно пошел к выходу. 
   В своей комнате он, наконец, утолил жажду, принял душ и оделся. Воганов собирался выйти из комнаты, как вдруг пошатнулся и, обхватив голову руками, со стоном опустился в металлическое кресло. Тревор закрыл глаза, расслабил пальцы, сжимающие виски и усилием воли заставил руки опуститься на колени: "Сконцентрируйся, сосредоточься, дыши медленно и глубоко, думай о биение сердца, Тревор, ДУМАЙ о сердце, снижай ритм, загони свой нелепый страх в самый дальний угол сознания, ты же Исполняющий!" 
  Это было невозможно, но это было так Тревор Воганов, испытывал внезапный и плохо контролируемый приступ панической атаки. За последний год это был уже пятый случай. Необоснованный страх возникал неожиданно и практически полностью подавлял волю мужчины. Ладони, лежащие на коленях, предательски задрожали: "Считай Тревор, СЧИТАЙ, Один, два, три, четыре..." - цифры вспыхивали в сознании Тревора, гасли, и снова вспыхивали. Постепенно страх отступал, сердечный ритм восстанавливался. Числа всегда успокаивали Воганова, вот и на этот раз они не подвели. Досчитав до трехсот, Тревор окончательно пришел в себя. Все тело было в поту, волосы намокли и прилипли ко лбу. Воганов посмотрел на одежду, на футболке появились большие мокрые пятна. "Придется переодеваться, "- устало подумал он. Тяжело поднявшись, Тревор снял футболку, и, кинув ее на пол, снова пошел в душ. 
   
  -Уважаемые члены экипажа, Алисия Эл и Тревор Воганов, капитан ждет вас в Зале Планирования через пятнадцать минут. Спасибо за внимание, - Автоматический секретарь передал сообщение еще два раза и затих. 
   
  Рей стоял в центре абсолютно пустой комнаты. 
  -Ас загрузи, пожалуйста, проекцию. 
   Световые настенные панели на секунду ярко вспыхнули, и вокруг капитана образовалось стереографическое изображение поверхности "Гекаты-9" . Капитан выделил рукой нужный участок. 
  - Увеличение Ас, и отметь координаты комплекса "Звезда". 
   Бесшумно открылась дверь, в зал зашли Алисия иТревор. 
  -Я надеюсь, вы отдохнули, поэтому перейду сразу к делу. 
  "Странно, Тревор выглядит осунувшимся и усталым. Интересно это после "Сонника"? Хотя нет, очевидно, аппарат тут не причем," - отметил про себя Рей 
  - Как вы уже поняли, "Пегас" совершил успешное приземление на Гекату-9.Пока вы Спали, я подключился к местной системе спутников и выпустил сборщиков. Аппарат обработал полученные данные, и вот что мы имеем. Это планета класса М, практически безопасная для гуманоидов, с атмосферой земного типа и уровнем радиации не превышающим безопасных для нас значений. Ас выведи координатную сетку. 
   Изображение дрогнуло и покрылось паутиной серебристых линий. 
  - База "Звезда" находится в двадцать девятом квадрате, вот здесь,- Рей указал на красную точку,- На этом участке преобладает горный рельеф, поэтому полетим на челноке, лететь около часа. Связь со "Звездой установить не удалось, всем быть предельно внимательными и осторожными, во время выхода рекомендовано использовать скафандры А типа. Вопросы есть? Рей замолчал. Алисия слегка улыбнулась. 
  -У меня нет капитан. Когда вылет? 
  -Через час. Алисия проверь запасы еды и воды на челноке, а так же исправность мед оборудования, неизвестно с чем мы можем столкнуться. 
  -Слушаюсь. 
  -Тревор? У тебя тоже нет вопросов? 
  -Нет, капитан. 
  -Тогда Воганов займитесь проверкой оружия, и примите "Илириум", вы плохо выглядите. 
  - Да, каптан. 
  Тревор вышел. 
  -Ас выключи проекцию. 
  Мигнули стены, изображение пропало. Рей вздохнул, его подозрения, что с Вогановым, как и с ним самим, происходит что-то неладное, усилились. 
   
  Научный комплекс "Звезда" представлял собой довольно большое пятилучевое строение. Его зеркальные солнечные панели блестели в лучах местной звезды - Лиры. Вокруг комплекса царили покой и безмятежность. Силовое поле не работало, роботы уборщики застыли на своих местах и были покрыты пятнами ржавчины. Неширокие дорожки, опоясывающие комплекс, были покрыты трещинами, из которых упорно пробивалась растительность. 
   
  Челнок мягко опустился на траву метрах в ста от "Звезды". На сканерах не было никаких признаков жизни. Датчики скафандров тоже ничего не фиксировали. Рей заглушил двигатели, включил визор, на А скафандрах он заменял громоздкие неудобные шлемы, проверил, горят ли индикаторы, на встроенных в жесткие нарукавники, расщепителе и парализаторе. Рядом Алисия и Тревор едва ли не синхронно совершали те же действия. 
  - Первым выхожу я, затем Алисия, Тревор ты замыкающий. При передвижении по комплексу придерживаемся такого же порядка. Ас загрузи в визоры план "Звезды", укажи на нем все, что может понадобиться. Лаборатории, склады, жилые помещения, чем точнее, тем лучше. 
  - Начинаю загрузку. Загрузка завершена. 
  - Спасибо Ас. Лис, Тревор, выходим. 
  Рей открыл дверь челнока и спрыгнул на землю. В легком скафандре, без встроенной системы жизнеобеспечения, он мог себе это позволить. Алисия последовала его примеру. Тревор помедлил, затем опустил трап и аккуратно сошел вниз. К комплексу они подходили не спеша, приглядываясь и оценивая обстановку. Рей поймал себя на том, что когда оборачивается, украдкой смотрит на Алисию. Ее глаза, сквозь голубой визор, казались зеленоватыми, волосы растрепались на ветру, губы решительно сжаты, она вдруг показалась Рею такой странной, как будто он видит ее в первый раз и это было настолько необычное ощущение, что капитан, отвлекшись, замешкался. Это было непростительно, такая несобранность, могла стоить им всем жизни. Рей быстро отогнал мысли об Алисии прочь и постарался полностью сосредоточиться на задании. 
  -Капитан, судя по карте в здание всего один вход, через северный луч, и мы как раз приближаемся к нему, - Тревор поднял руку и показал на серую панель в стене, метрах в пятнадцати впереди,- я просканировал его, и, по-видимому, он обесточен, так что у нас не должно возникнуть проблем с попаданием внутрь. 
  -Спасибо, Тревор. Когда зайдем, переключите парализаторы в красный режим, расщепителями пользоваться, только в случае непосредственной угрозы для жизни. 
   
  Воганов не ошибся, при первом же нажатии панель легко отъехала в сторону. В нос ударил запах затхлости и сырости. Все трое переключили визоры в режим ночного видения и вошли в "Звезду". 
   
  В комплексе стояла гнетущая тишина. Они медленно шли по широкому коридору, справа и слева везде были открытые двери, ведущие в жилые комнаты персонала "Звезды". 
  - Сколько здесь должно быть людей? - спросила Алисия. 
  - Сорок два научных сотрудника и восемь человек обслуживающего персонала, - ответил Рей. 
  - Что-то я их не вижу,- пробормотал Тревор. 
  Рей хотел еще что-то сказать, но внезапно замер и жестом приказал Тревору и Алисии остановиться. 
  - Датчик зафиксировал впереди живое существо, расстояние до объекта тридцать метров. Полная готовность. Вперед. 
  - Пятнадцать метров. 
  Коридор заканчивался, переходя в круглый зал из которого вели в глубину комплекса четыре таких же коридора. В центре зала стоял прозрачный куб - "Сонник". Внутри, в невесомости, находилось тело женщины, оно было настолько сильно истощено, что ее кожа казалось, просто прилипла к костям. 
  - У нее такие слабые жизненные показатели, не удивительно, что мы не смогли засечь ее раньше. - Алисия вплотную подошла к "Соннику" и внимательно смотрела на тело, - если мы попытаемся отключить ее, она не переживет пробуждения. 
  Рей увидел невдалеке панель управления, подошел к ней, нажал кнопку детализации. Машина зажужжала, и на маленьком мониторе загорелись данные о подключаемых к "Соннику" за последние десять лет. 
  - Женщину зовут Ида Сонг, зарегистрирована руководителем проекта "Перемещение", в состоянии Сна уже одиннадцать месяцев, странно, что она до сих пор жива. 
  -Вот,нашел ,- сказал Тревор, поднимая с пола шнур, тянущийся к кубу- теперь ясно, откуда в обесточенном здании энергия для "Сонника." Здесь находится генератор, напрямую работающий от зеркальных энергетических панелей, они будут питать аппарат пока не развалятся. 
  Рей не слушал его. Он думал: "Надо рискнуть, должно получиться." 
  - Ас, я хочу, чтобы ты меня синхронизировал с Идой Сонг через "Уста". 
  Тревор и Алисия одновременно обернулись. 
  -Это возможно, капитан, но потребуется время для соединения. Активность мозга слишком низкая. Высока вероятность неудачи. 
  - Капитан, "Уста" не применяются для соединения со Спящими, это слишком опасно,- на лице Алисии появилось выражение беспокойства,- вы же знаете, что устройство предназначено считывать воспоминания только со стабильного разума. 
  -Я должен попробовать. 
  Рей привычными нажатиями кнопок на панели отключил искусственную гравитацию в "Соннике" . Стены прозрачного куба начали складываться и тело женщины, окутанное сгустком ,опустилось на пол. 
  -Лис, Тревор, пока происходит подключение, обследуйте здание, начните с лаборатории. Это приказ. 
  Воганов пожал плечами, махнул Алисии рукой, приглашая последовать за ним, и направился к северо-западному коридору, в конце которого, судя по карте, находилась лаборатория. 
   
  Рей подошел к телу и достал тонкий проводок коннектора. Осторожно откинув волосы со лба доктора Сонг, он приложил коннектор к увядшей коже и активировал "Уста". Тысячи электронных иголок прошили черепную коробку и вонзились в мозг женщины. Если бы Ида была в сознании, она бы закричала. 
  - Ас, я готов. 
  - Хорошо капитан, запускаю синхронизацию. До полного соединения десять минут. 
   
  Алисия молча шла за Тревором и думала о капитане. Рей не был ей безразличен, он нравился, Алисии, и даже иногда, она думала о нем, как о своей Паре. Изучив человеческую историю, Алисия узнала, что люди называют такое чувство симпатией. У Риннов все было по-другому, Пары определялись с рождения. Зная, что человеческим Исполняющим убирают при Создании ненужные эмоции, Алисия ни на что не надеялась, и никогда не рассказала бы Рею о своих чувствах. Хотя, временами, Лис замечала, как необычно смотрит на нее Капитан, и ей это нравилось. 
  Сейчас все было не так. Рей что-то задумал, это очевидно, Тревор сильно беспокоиться, они оба что-то скрывают и ничего не расскажут, потому что боятся деактивации. "Я чувствую приближение беды, " - думала Алисия, - "но вот откуда она придет, я не знаю". 
  Коридор закончился. Они вошли в небольшое овальное помещение, заставленное различным медицинским оборудованием. У дальней стены стояло несколько необычных кроватей, разделенных прозрачными перегородками. От каждой кровати отходили сотни тонких проводков. 
  - Электронные иглы, - задумчиво произнесла Алисия, - но здесь их в тысячу раз больше чем на "Устах". Я просканирую поверхности кроватей, на наличие органического вещества, возможно, мы хотя бы узнаем, для кого они предназначались. 
  -Хорошо, - Тревор огляделся, - я поищу пока записи, возможно, тут что-либо сохранилось. 
  Он подошел к ближайшему столу и только хотел просмотреть содержимое ящиков, как почувствовал знакомое неясное беспокойство, оно зарождалось как всегда тихо и незаметно, но с каждой секундой росло и постепенно заполняло его сознание. "Началось, " - с отчаянием подумал Воганов, - "здесь же Лис, она не должна меня таким увидеть". Тревор пошатнулся, сердце ускорило ритм, дыхание сбилось, каждый вдох давался с трудом. Он вспомнил свой первый приступ, 24 мая 2346 года, это произошло как раз в тот день, когда Алисия появилась на "Пегасе. "Алисия ...." - Тревор почувствовал, как где-то в глубине сознания ломаются барьеры установленные Созданием: он увидел себя как будто со стороны, вся его жизнь теперь казалось бессмысленной чередой лет, его поступки были просто набором определенных фраз и действий, не имеющих никакого отношения к настоящему Тревору. Осознать это было гораздо хуже, чем испытывать неконтролируемый страх. - "Алисия.. это она, ОНА во всем виновата! Все началось с нее! Она вызывает все эти перемены, и капитан это тоже чувствует! Но почему он не отказался от Алисии, она же прямая угроза для всех нас! Угроза..." - Тревор посмотрел на расщепитель и перевел его в красный режим. - "Угроза должна быть уничтожена, он выполнит этот приказ". - Воганов поднял руку и выстрелил. 
   
  -Капитан, Синхронизация выполнена, соединяю. 
  Рей закрыл глаза и почувствовал, как падает. Переход в чужое сознание всегда был похож на прыжок в воду. 
  -Ас, дата полтора года назад, - отдал мысленную команду Рей. Немного закружилась голова, и он начал вспоминать. 
   Голубые стены коридора, захожу в овальное помещение, ко мне подходят какие-то люди. А вот этого я знаю. Это доктор Джен, мой ассистент. Он говорит, что перемещение закончилось неудачей, оба образца мертвы, предлагает их осмотреть. Соглашаюсь, подхожу к кроватям, Джен называет их "Анимусами", смотрю на тела, мужчина и женщина, разделенные прозрачной перегородкой. На губах кровавая пена, в глазах застыл нечеловеческий ужас. Подхожу к мужчине, беру кровь на анализ. 
  - Ас вперед на три месяца. 
   Моя комната, на столе лежит личный дневник, диктую запись. "Сегодня я подключалась через "Уста" к доставленному - Лаусу Иру. Как я и предполагала все Ринны Созданные, за исключением одной. Ринны думают, что она способна своим поведением создать угрозу для их общества, спровоцировать Созданных на искаженное восприятие реальности. Эта Ринн отправлена к человеческим Исполняющим, зачем не ясно. Если они так боятся ее, не проще было бы ее уничтожить. Еще я узнала, что Лаус и его команда тоже проводили эксперименты по перемещению, и успешно. Я внимательно просмотрела воспоминания о совершенных опытах и теперь, наконец, стало ясно, где мы совершили ошибку. Для успешного перемещения, необходимо, чтобы один образец был мертв. К сожалению Лаус Ир скончался во время сеанса подключению, Ринны не так хорошо, как люди переносят воздействие "Уст", но думаю полученной информации достаточно, для того чтобы, наконец, получить положительные результаты в моей работе." 
  - Ас пауза. 
   Сознание Иды отступило, превратившись в тихий шепот. Рею нужно было остановиться, чтобы прийти в себя. Полученная информация диким клубком ворвалась в его разум. Усилием воли Рей смог подавить возникший поток вопросов,- "Сейчас нельзя об этом думать, надо узнать все что можно, а потом поговорить с Тревором и Лис, возможно, они, к этому времени, найдут еще какую-либо информацию." 
  - Ас продолжаем. Попробуй найти в воспоминаниях день, когда Ида завершила свой Эксперимент. 
  Несколько секунд ничего не происходило, затем шепот стал усиливаться и Рей снова стал доктором Сонг. 
   Лаборатория. На одном "Анимусе" лежит женщина. Она мертва. Рядом стоит Джен. Больше никого нет. Двери закрыты. 
  - Вы уверены, что хотите это сделать? По голосу Джен я понимаю, что он сильно беспокоится. 
  - Да Джен. 
  - Но почему, у нас же нет недостатка в образцах. 
  - Они не обладают достаточной силой воли, поэтому, даже исправив ошибку, нас постигают неудачи. 
  - Но вы можете умереть! 
  - И что? Мы все рано или поздно умрем. Если я погибну, вы продолжите мое дело. Я в вас верю. 
  Джен ничего не отвечает. Я ложусь на "Анимус". Джен подключает коннекторы. Это долго, их очень много. Я поворачиваю голову и вижу, что тело женщины за перегородкой уже подключено. 
  - Джен, если у меня получится перейти в образец, этот день войдет в историю. 
  - Готово Доктор. 
  - Начинай. 
  Джен нажимает кнопку, и сильная боль заставляет в судорогах биться мое тело. С каждой секундой она становится сильнее, раздирая мое тело изнутри на тысячу кусочков. Кажется, это длиться вечность. Внезапно все заканчивается. Темно, но я не без сознания. Я чувствую свое тело, но меня как будто вытаскивают из него. Что-то упорно тянет меня вверх, прочь из моей оболочки. Спокойно и хорошо, не страшно, я понимаю, что так и должно быть, приходит ощущение того, что кто-то ждет меня далеко за пределами вселенной, для важной и очень хорошей цели. Не зрением, но каким-то совершенно новым чувством, я вижу золотую нить ,мне надо только приблизиться к ней и она отправит меня туда где меня ждут. Я тянусь к ней, нить становится ближе. Еще немного. Она почти рядом. Вдруг что-то ловит меня, оттаскивает от нити, тянет совершенно в другую сторону. Я сопротивляюсь, но это бесполезно. Рывок, еще рывок, я к чему то приближаюсь. Это что-то чернее, самой темноты. Оно поймало меня и подтягивает к себе. Оно совсем рядом, прикасается ко мне. Его прикосновение наполнено голодом и безумием. Панический ужас охватывает меня. Нет возможности сопротивляться, только кричать, безмолвно кричать и ждать. Нечто отрывает от меня часть и поглощает ее, еще часть, оно наслаждается Едой. "Я НЕ ХОЧУ,НЕ ХОЧУ, ОТПУСТИТЕ МЕНЯ! ОСТАНОВИТЕ ЭТО!" - На секунду я вижу лица Риннов миллионы лет назад поглощенных существом, они говорят мне, что появление Созданных нарушило равновесие вселенной и тогда появилось ОНО. Единственное спасение - жертва, которую, человечество должно принести, ради их народа. Ведь это Риннам пришлось создать людей, изменить днк обезьяны, так чтобы смог появиться новый вид способный к Созданию. Когда люди были готовы, их научили, и тогда они, Ринны, наконец-то смогли заплатить дань созданному ими чудовищу. - " НЕ-Е-Е-Е-Е-Т!" - я уже ничего не чувствую, остаются только страх и ужас. Внезапно Нечто начинает отдаляться, оно неудовлетворённо шевелится, и тянется ко мне. Но я уже не там, я вижу свет, какое то лицо склонилось надо мной, губы мужчины шевелятся, он что-то говорит, но я не слышу что. Мое тело дрожит, кажется, что-то течет у меня изо рта. Я ничего не понимаю и только чувствую дикий голод. Я смотрю на мужчину и хочу попросить его умереть, мне нужен маленький кусочек его души взамен того, который у меня украли. 
  - Ас, отключай! 
  - Ошибка капитан. Ваше сознание перемешалось с сознанием доктора Сонг. Возможно только физическое отсоединение снаружи. Попытка отключится прямо из воспоминаний, приведет к неминуемой потери вашей личности. 
   Я сажусь, слезаю с кровати, отталкиваю мужчину, подхожу к своему столу и беру лазерный скальпель, он вполне подойдет. 
  - Ас, пауза! - Рей мысленно кричал. Он не хотел вспоминать, то, что будет дальше. 
  - Ошибка, капитан. Пауза невозможна. 
   Я включаю скальпель, оборачиваюсь и провожу им по шее мужчины. Он смотрит с недоумением, поднимает руки к горлу и все еще пытается что-то сказать. Хлещет кровь. Меня это не волнует, мне нужен кусочек, всего лишь небольшой кусочек. Мужчина падает, дергается на полу, наклоняюсь над ним, ничего не происходит. Я издаю странный всхлипывающий звук. Неудача. Голод становится сильнее. Ничего, тут еще есть другие. Я подхожу к двери набираю код и выхожу в коридор. 
  - Ас сделай что-нибудь. Рей уже не мог кричать, его сознание медленно растворялось в воспоминаниях Иды. 
  - Я могу изолировать вас, но если вас не отключат в ближайшие пять минут, ваша личность исчезнет навсегда. Я сообщу членам команды, чтобы они немедленно шли к вам. 
  - Выполняй,- мысленно прошептал Рей. 
   
  Если бы Алисия была человеком, она бы погибла, но она им не была, и это ее спасло. Скорость реакции Алисии намного превышала человеческую. Она прыгнула в сторону, в тот момент, когда Тревор выпустил шар Расщепителя. Шар пролетел, ровно там, где только что стояла Ринн и врезался в стену, не причинив ей никакого вреда. Расщепители были опасны только органическим объектам. Через полсекунды Алисия уже стреляла из парализатора. Тревор успел уклониться и спрятался за столом. "Не так-то просто будет в нее попасть, " - думал Тревор,- "Нужно попытаться отвлечь ее" 
  Алисия была испугана, такого поворота событий она никак не ожидала. 
  - Внимание, всем немедленно вернуться к капитану, опасность уровня альфа , необходимо физическое отключение от "Сонника", аппаратное отключение невозможно. Критическое время четыре минуты" 
  Ринн быстро прикинула расстояние до прячущегося Воганова. Он успеет выстрелить один раз. Если мне удастся увернуться я смогу его обезвредить. Алисия решительно бросилась вперед. Воганов выглянул из-за стола и выстрелил, в ту же секунду, по его телу пробежал синий парализующий разряд, и мужчина, без сознания упал на пол. Алисия в недоумении остановилась 
  - Ас, что это было? 
  - Я заблокировал расщепитель, и парализовал его. Он хотел убить вас, это недопустимо. Члены экипажа не должны причинять вред друг другу. 
  - Почему ты не сделал этого раньше? 
  - Я поддерживал соединение капитана с Идой Сонг. На это уходили все мои ресурсы. 
  - Спасибо, Ас , ты возможно спас мне жизнь. Сколько времени у меня осталось? 
  - Три минуты, всегда, пожалуйста. 
  Алисия бежала по коридору. - "Когда же он, наконец, закончится". 
  - Ас, время. 
  - Две минуты. 
  Алисия подбежала к Иде и отлепила коннектор от ее лба. Капитан лежал на полу без сознания. 
  - Рей очнись, ты слышишь меня. 
  Рей открыл глаза. Над ним склонилась Алисия, в ее глазах был страх. Рей хотел приподняться, но не смог, Лис помогла ему сесть. Он посмотрел на Иду Сонг. Женщина была мертва, видимо не выдержала отсоединения. 
  - Рей что произошло, что ты узнал? На меня напал Тревор, он лежит парализованный в лаборатории, он почему-то хотел убить меня? Что с ним случилось? 
  Капитан рассказал ей все. Ринн сидела рядом с ним на полу и молча слушала. На ее лице застыло странное выражение опустошенности и отчаяния. Наконец, она спросила: 
  - Мой народ создал чудовище и кормит его душами людей. Ты веришь в это? 
  - Не знаю, может, это правда, а может просто галлюцинация умирающего мозга. Думаю, мы, вряд ли это узнаем. 
  Они помолчали. 
  -Значит я Рожденная. Рей, какова была настоящая Воля, ты должен был убить меня? 
  -Да, тебя надо было отправить в "Звезду" и взорвать комплекс. Но я не смог этого сделать. 
  -Зачем им это было надо? 
  - Решили избавиться сразу от двух проблем - тебя и нелегальной станции. Они не думали, что за год, ты сможешь изменить нас. 
  -Почему ты нарушил Волю? 
   Я.. я просто иногда думал о тебе, и мысль причинить тебе боль казалось неправильной. 
  Алисия улыбнулась и взяла Рея за руку, он вздрогнул. 
   -Я очень благодарна тебе. Но что нам теперь делать, Ринны хотят убить меня, ты не выполнил Волю. Куда мы пойдем? В этой вселенной для нас нет места. 
  -Не вся вселенная открыта и изучена. Мы можем попытаться добраться до двадцать четвертого Пути, он ведет в глубины космоса, кто знает, что там нас ждет. 
  -А Тревор, что с ним? И это нечто, если оно все-таки существует, ты разве не хочешь рассказать о нем людям? 
  -Нет, не хочу, я не герой, мне надо разобраться в себе. Человечество сделало свой выбор. А с Тревором мы поговорим, если он захочет, то может пойти с нами, если нет, то сотрем ему память и отправим в капсуле на Землю. Я думаю, он снова сможет работать. 
  - Я тебя понимаю. - Алисия посмотрела на Иду, - сейчас нам надо завершить осмотр комплекса, наверняка тела людей, которых она убила, находятся еще в здании. 
  -Ты права, перед тем как ты вытащила меня, я успел увидеть, что Ида, окончательно сошла с ума. Она относила трупы на склад, в криокамеру, а потом отрезала от них понемногу и ела, думала, что это вернет ей душу. Я не знаю, зачем она подключила себя к соннику, возможно, надеялась, что кто-нибудь прилетит сюда и поможет ей. - Рей замолчал, потом добавил: - Я думаю, для нас будет безопаснее уничтожить комплекс. В последний раз Исполним Волю. Ты согласна? 
  - Да, согласна. Алисия подняла руку и дотронулась до щеки Рея. - Он внимательно посмотрел на нее, и первый раз в жизни улыбнулся. 	8	

Хиж-9. Недалеко от Земли/   24k    "Рассказ" Фантастика 

  Недалеко от Земли. 
   
   
  Симпатичная журналистка с жаром делилась свежими новостями. За пухленькими губками посвёркивали белые, влажные зубки. Блузка на груди была расстегнута чуть больше, чем нужно, по мнению зрителей старшего поколения, и гораздо меньше, чем хотелось бы молодёжной аудитории. При такой подаче любые новости становились интересными. 
  "...Это не достаточно развитые предыдущие поколения, начиная с родителей и далее в глубь веков, что-то там краем уха слышали о Поясе астероидов, какой-то мифической планете Фаэтон. Сегодня престарелая общественность взбудоражена официальной дезинформации о Чёрном и Белом Фаэтонах. Планет ещё нет, но они будут! Они уже названы и названия признаны и одним, и другим враждебными лагерями! Анарх и Гарма - гордо, точно, ёмко, без всякой убогой, давно забытой даже богами, мифологии!" 
  Ещё одна пуговица, наполовину выскользнув из петельки, заставляла внимательно смотреть информационный блок на молодёжном канале "ЛюМеН". 
  "... Кто сможет поспорить, что "Анархия - мать порядка!", "Гармония превыше всего!" Кто скажет, что неправы те или другие?! Они правы, потому что имеют право сами определять своё будущее!" 
  Очередной энергичный посыл и пуговица, наконец, рассталась с петелькой, ставя перед зрителями новый вопрос о наличии под блузкой чего-либо кроме самой журналистки. 
  Мужчина слегка качнул седой головой. 
  - С такой энергетикой она скоро вообще из одежды выпрыгнет. 
  - Интересная особа. Они действительно задумали собрать Фаэтон обратно? 
  - Нужно внимательнее слушать, что говорят девушки, а не просто их рассматривать. Две планеты: Анарх и Гарма. Безо всяких шуток... 
  - Зачем? 
  Два офицера в форме международных подразделений охраны порядка внимательно смотрели на почти объёмную картинку в информационном "окне". 
  - У них мечта иметь свою территорию в космосе и не зависеть от всяких ваших международных комиссий. 
  - В этом возрасте все хотят независимости. Юношеский максимализм, так сказать. Могут разбалансировать систему? 
  - Эксперты говорят, что вроде... как бы... скорее всего... нет... тем более планет две. Для длинноволосых и бритоголовых, диаметрально противоположные. Впрочем, специалисты всегда приводят несколько толкований, что бы потом упрекнуть: Вот! Мы же предупреждали! 
  Изображение журналистки сменилось документальной съёмкой: сотни молодых людей сновали между астероидами как мошкара. Облепляли их, крепя какие-то тросы, сети... 
  - Сколько же их там собралось? 
  - Прохлопал ушами ваш регистрационный отдел, а теперь эту подвижную мелюзгу и не сосчитаешь. Пояс они поделили пополам, согласно устной мирной договорённости, но это пока... 
  - Пора вводить разделительные посты? Или перебесятся? - Представитель международной комиссии вопросительно посмотрел на командира соединения. Он только прибыл и ещё пока не разобрался в ситуации. С Земли было видно не всё, что происходило за орбитой Марса. Точнее, не так, как было на самом деле. 
  - Другие подрастут. Мы не имеем права их локализовать - пространство общее и вне пределов, оговоренных в инструкции. Но "рефери" нужны. 
  - Без санкции не можем. 
  - Так добейтесь этой санкции, пока там дело не дошло до стычек с летальным исходом. 
  - Уже воюют? 
  - Дальше драк пока не пошло, но пострадавших порядочно. Геройствуют. Мы переместили поближе к ним, практически на границу зон, два госпиталя. 
  Опять появилась журналистка. Скорее всего, она успела просмотреть то, что шло в эфир, поэтому развернулась к зрителям боле выигрышным ракурсом, теперь стало лучше видно то, что всех интересовало. 
  "...Рискуя жизнью, тысячи сторонников враждебных идеологий делают общее дело..." 
  - Откуда у них столько техники? 
  - С Земли. Вот он покупает себе реоцикл или капсулу, или ещё что-нибудь... а зачем? Кататься или астероиды собирать? Или воевать? В общем, ваша комиссия этого предвидеть не смогла. У вас же всё под контролем?! Можно было отследить, сколько бортов ушло к Поясу астероидов?! 
  - Практически нет. После того, как разрешили запуски частникам... плюс контрабандисты. В общем, по всему видно, что снабжают их хорошо. 
  - Средства? 
  - Нужно прощупать тех, кто официально на Земле жить не может... похоже, что они не ушли от дел и не успокоились. 
  - Ну, да... пока вы там будете искать "второе дно" тут дело до войны дойдёт. Одной жертвы достаточно и начнётся "кровь за кровь". Когда нам могут разрешить постоянное присутствие и контроль? 
  - На следующей неделе будет плановое заседание комиссии, я постараюсь, чтобы этот вопрос вошёл в повестку. 
  - Понятно. Договором моему корпусу разрешаются кратковременные экспедиции. Я планирую высылать патрули в зону границ между ними. По мере того, как будут растаскивать астероиды в разные стороны, вероятность стычек уменьшится. 
  - Согласен... Согласен с тем, что увеличение разделяющего пространства уменьшит напряжённость. Давайте считать, что про патрули я пока ничего не слышал. Но, раз это в вашей компетенции... 
  Девушка немного переместилась и стала видна часть пульта управления, оказывается, новости транслировались с командного пункта транспортного корабля. 
  "... канал "ЛюМеН" не может находиться в стороне от исторических событий! Мы летим к Поясу астероидов! Все самые свежие и самые правдивые новости вы узнаете из наших репортажей непосредственно с места событий!" 
  - Вот, барышня "не может находиться в стороне"! Сколько и чего на этом борту? Думаю не посылки с варежками и вареньем от заботливых бабушек. 
  - Хорошо, генерал, высылайте свои патрули. Ответственность разделим на двоих. 
  - Я уже выслал, господин комиссар. У меня госпитали не резиновые, поэтому туда не должно поступать пациентов больше, чем выписывается. 
   
  У привлекательной ведущей было вполне соответствующее внешности имя - Мила, или Милочка, в зависимости от ситуации. В такую дальнюю, интересную командировку её послали в первый раз. Девушка была в приподнятом настроении и напоминала самой себе праздничный воздушный шарик. Вот здесь действительно настоящая работа, это не репортажи с орбитальных заводов об успехах и достижениях. Ну, убрали с Земли производство - давно было пора. Что в этом героического? Тем более ещё не всё. Нет, там тоже встречались очень даже симпатичные парни, но не было ничего адреналинового. Покой, это потом - вязать свитера и шапочки Миле было ещё рановато. 
  Риск и романтика не живут рядом с домом, они, как и Вселенная расширяются, всё дальше и дальше улетая от благополучной Земли. Сейчас все "ультра" на этой или противоположной стороне каменного колечка. 
   
  Центральная база анархистов собиралась из старых орбитальных станций и списанных "транспортников" с пристыкованными как попало кораблями, шлюпками, капсулами... При подлёте это выглядело большим, разноцветным, мерцающим клубком спутанных коммуникаций на фоне серо-бурого комка неправильной формы. Он уже почти догнал по размерам саму базу и уже начал округляться, стараясь превратиться из зародыша в планету. Не так красиво, как хотелось бы, но, зато, всё по-настоящему! Это не съезды "актива" молодёжных организаций в курортной зоне с речами, наставлениями, питанием и культурной программой! Миле приходилось бывать там: один раз посылали от школы и ещё, когда нужно было сделать репортаж. Оба раза пришлось долго отплёвываться от приторного привкуса "правильности". 
   
  Съёмочную группу с распростертыми объятьями никто не встречал, да и вообще никто не встречал. Даже выяснить где штаб и как туда пробраться сразу не удалось, потому что, те, кто разгружал корабль, были снаружи, а тот, кто руководил работой из шлюза, просто махнул рукой и сказал: "Отстань!" 
  Наверное, спрашивать действительно было глупо, потому что с этой площадки выходил только один "рукав". Мила, на правах старшей группы, махнула своим ребятам рукой и двинулась вперёд. 
  Путь был ясен только до первого разветвления. 
  - Ну, и куда нам дальше? - Спросил из-за спины, наткнувшийся на неё оператор. 
  - Вот видишь на стене стрелка и написано "БАР!!!". Тебе с ребятами туда, а я всё-таки поищу каких-нибудь официальных представителей. 
  - Ты полагаешь, что здесь можно верить надписям на стенах? 
  - Шагайте, других указателей нет. Крепкого не пить, может, ещё работать сегодня придётся. 
  - Всё будет в норме, шеф! 
  Ребята, повеселев, удалились в единственный "рукав" обозначенный надписью, остальные пять зияли пустотой и неопределённостью. Мила взъёрошила волосы и пошла в четвёртый, если считать слева. Почему в четвёртый, а не другой? Спрашивать у девушки, оказавшейся "на распутье" об этом бесполезно. Потом были ещё разветвления и ещё... 
  - Девушка ищет свою судьбу? - Из бокового хода вывернулся парень в рабочем скафандре с ярко расписанным шлемом подмышкой. 
  - Да... кажется я заблудилась. 
  - Это нежилой разгрузочный сегмент. 
  - А в начале, был указатель "БАР", я и ребят своих туда отправила... 
  - Серьёзно? И много у тебя ребят? 
  - Трое... это моя съёмочная группа. 
  - Всё. Я тебя узнал, ты из новостей. Захотелось испытать всё на собственной... - Парень попробовал изогнуть взгляд, и увидеть, то, что было ниже спины у журналистки. 
  - Не твоё дело. - Мила постаралась убрать подальше интересующую собеседника часть тела. - Как мне найти штаб? 
  - Меня зовут Стив. Сейчас я на дежурство, а через двенадцать часов приходи в dance hall - восьмой уровень, двенадцатый сектор. 
  - Посмотрим. Где штаб? 
  - Пятый уровень, центральный сектор. Вот по этому проходу до лифта. Вечером жду. Пока! 
  - Жди. Кто ж тебе запретит. - Милочка, неопределённо пожав плечами, пошла к указанному коридору. Пришлось-таки повернуться... ну, и ладно, всё там вполне... 
   
  На жилых уровнях было повеселее. Почти все доступные поверхности в коридорах были разрисованы энтузиастами, местами весьма профессионально. Парни и девушки, двигаясь в разных направлениях, переговаривались, смеялись... где-то, не обращая внимания на окружающих, целовались. В общем, картина мало чем отличалась от коридоров молодёжного общежития, разве что, время от времени встречающимися скафандрами. Да, по общежитию в скафандрах не ходят... 
  Мила, наконец, разыскала этот самый "центральный сектор". В огромном пустом зале никого не было. 
  - Есть кто живой?! 
  - Эй, девочка, ты проспала развод? - С третьего этажа балкона высунулась улыбающаяся физиономия. - Все наряды раздали полчаса назад. Поспрашивай, может, кто возьмёт с собой. 
  - Я журналистка молодёжного канала "ЛюМеН". Вам должны были сообщить о нашем прибытии. 
  - А-а-а... слышал, слышал... - Парень спрыгнул прямо сверху и, прежде чем Мила успела сообразить, оказался рядом с ней. - Ром. 
  - Мила. Как мне найти хоть какое-нибудь ответственное лицо? 
  - Моё не подойдёт? Я начальник пограничной службы. 
  - Угу, а я мама президента Франции. 
  - Ром, ты выставил достаточно ребят в зонах? - С балкона высунулась ещё одна голова, узнаваемая по репортажам, плакатам и прочей агитационной продукции - это был глава анархистов, т.е. собственно сам Анарх. Одни говорили, что планету назвали в его честь, другие, что он взял имя с названия планеты... на противоположной стороне Пояса ситуация была похожей. 
  - По возможности. Бойцам отдыхать нужно. 
  - Ром, ты мой верный и преданный друг... - Вождь узнал журналистку и, приняв соответствующий вид, сменил тон. 
  Вожди они тем и отличаются от обычных людей, что чувствуют разными местами, что и где нужно сказать, особенно если рядом пресса... или, на худой конец, массы. 
  - Когда это ты успел? 
  - Что? 
  - Предать, раз я "преданный". 
  - Ром, ты слишком много иронизируешь. Тем более при посторонних. Наша гостья может неправильно понять. 
  - Ладно, не напрягайся, я уже ушёл. 
  - Не волнуйтесь, Анарх, я постараюсь всё понять правильно. Когда вы сможете со мной побеседовать? - Миле хотелось побежать за Ромом, но цель командировки была несколько иной. 
  - Наверное... завтра. Да. Завтра после утреннего совещания. - Анарх вернулся в образ и величественно кивнул. 
  - Отлично! До завтра. - Теперь можно было помахать рукой и показательно не спеша, что бы чего-нибудь не подумали, пойти к выходу. Вдруг начальник пограничной службы не успел далеко уйти. 
   
  Ром разговаривал с тремя парнями в тёмно-серых камуфлированных скафандрах. 
  - Ребята, давайте на смену. Не задерживайтесь. На постах уже, наверное, заждались. 
  - Не парься, командир, считай, что мы уже там. - И небольшой отряд пошёл к известному им ответвлению. 
  - Ром, а сам ты сейчас куда? - Мила склонила голову чуть набок, так она выглядела привлекательнее. 
  - В "нейтральные воды", ребята видели там бесхозный камешек, нужно и мне посмотреть. 
  - Ром, возьми меня с собой. 
  - А интервью с вождём? 
  - Завтра. 
  - Значит, занят сильно. Я и сам хотел пригласить тебя вечером в кафе. 
  - Если возьмёшь с собой, то и в кафе сходим, а так я уже приглашена на танцы. 
  - Это называется лёгкий шантаж, впрочем, хорошеньким девушкам простительно. Пошли, подберём тебе амуницию. 
   
  Даже, мало что понимающей в технике, Миле было видно, что капсула Рома ремонтировалась бессчетное количество раз, причём часть привычных выступов отсутствовала. 
  - Она летает? 
  - Ещё как! С герметизацией проблемы бывают - слишком часто реставрировали корпус но, мы в скафандрах, так что не дрейфь, журналистика! 
  - Тогда поехали, командир! 
  После того, как Мила устроилась в кресле второго пилота, Ром поднял руку. Створки шлюза, дёргаясь и поскрипывая, сдвинулись, открывая путь. 
  - Что-то у вас тут всё... немного... не новое. 
  - Лучше сказать - испытанное временем. Главное работает! Если не нравиться, дуй к "гармонистам" у них всё аккуратно, чистенько... в общем, гармонично. 
  - Успеется. Слушай, а разводы на работы, дежурства по расписанию, смены... и анархия, на мой взгляд, не очень сочетаются. 
  - Читайте основоположников! Абсолютная анархия, это когда один в пустыне, а если двое, то уже требуется распределение обязанностей. Планета сама не соберётся. 
  - Она большая получатся? 
  - Нет. Но, побольше, чем у Маленького Принца. 
  - У кого? 
  - Вам на журфаке Экзюпери не разрешали читать? Или в детстве? 
  - Очень остроумно! А ты, как я понимаю, так в этом детстве и остался? 
  - Ладно, один - один. - Рому совсем не хотелось ссориться, впрочем, Миле тоже. 
  - Проехали. А что такое "БАР" с тремя восклицательными знаками? 
  - Большой ассенизационный резервуар. Когда набирается полный, его самоходом отправляют на Солнце. Рационально, конечно... но, делать из светила печку для сжигания отходов как-то не очень порядочно - не нравится мне. Однако альтернативных предложений пока нет. 
  - Они меня убьют. 
  - Кто? 
  - Ребята из съёмочной группы. Я их по указателю направила. Я думала, там и вправду бар. 
  - Да. У тебя только одна надежда, что коллеги не найдут дороги назад. 
  - А почему ты так вольно с вождём разговаривал? Мне показалось, что это ему не понравилось. 
  - Инь-терь-вью? 
  - Женское любопытство. 
  - Нечего хвост пушить: "...верный и преданный...". Нашёл подданного. 
  - Может быть, юноша хотел произвести впечатление на девушку. А вы друзья? 
  - У вождей не может быть друзей детства, они должны являться массам прямо из легенды, а не из соседней квартиры. Зачем массам знать, что его звали Аристарх и дразнили "арахисом", а сосед был поздоровее и заступался... Пока он не может без меня обойтись, поэтому терпит мешающие величию воспоминания. 
  - А потом? 
  - Потом избавится. История - штука не оригинальная. 
  - Убьёт? 
  - Откуда такая кровожадность? Я сам уйду, вот дело налажу. Плевать мне и на анархию и на гармонию, главное, что бы планеты появились. Чем плохо, если будет ещё две планеты? Пусть маленькие... 
  - Значит, это была твоя идея? 
  - Сейчас у неё столько авторов... если не очень мелким шрифтом, то список до Земли растянется. Да и, какая разница? Только это для внутреннего пользования. 
  - Мой Маленький Принц... - Почти неслышно, одними губами прошептала Мила. 
  - Что ты говоришь? 
  - А... ничего. Ты мечтатель! 
  - Я практик. Вот, он! Тонн двести. - Ром, не очень культурно, ткнул указательным пальцем чуть левее курса. - Сейчас ближайших ребят оповещу. 
  - И как же мы его? - Мила в первый раз видела астероид - неровную серую глыбу, скорее страшную, чем интересную. 
  - Нам главное зачалить и вызвать буксир. 
  - Что сделать? 
  - Прицепить тросы, для буксировки. Эх, брата бы сюда! 
  - А кто у тебя брат? 
  - Свободный охотник! 
  - Это которые старые спутники с орбит снимают? Рисковые ребята. 
  - Да... как за мустангами в прерии. Нужно выследить, догнать, заарканить, укротить. А, потом ещё доставить на приёмный пункт. 
  - Познакомишь? 
  - Ты для него малолетка. 
  - Много понимаешь. Я для интервью. Лучше толком скажи что делать. 
  - Сматываться. 
  - Почему? 
  - Вон "белые" вывернулись, порядка десяти особей. 
  - Не дрейфь, анархия! Кто первый застолбит камушек, тот и хозяин. Вперёд! - Мила резко дёрнула штурвал второго пилота, закладывая крутой вираж в сторону спорной космической массы. 
  - Ты сбрендила! Это не игрушки, здесь почти война! - Ром не успел помешать неожиданному рывку, а теперь было поздно - "гармонисты" их заметили и тоже устремились к астероиду. - Штурвал отпусти... вот и хорошо. 
  Сумасшедшие девушки привлекательны, но с ними масса проблем. Ром быстро заблокировал управление второго пилота, и оценил ситуацию. До цели они доберутся раньше, главное с первого раза суметь набросить свою сеть с маячком, тогда споры должны свестись к минимуму. 
  Трал удачно развернулся и мягко лёг на покрытый трещинами выступ. Капсула сделала оборот вокруг астероида, захлёстывая трос петлёй. 
  - Что съели! Накось - выкуси. - Мила показала летящим навстречу конкурентам маленький, задорный кукиш. 
  Рому оставалось только вздохнуть и подумать о том, что влюбляться нужно было раньше и в более спокойную девушку. Драки уже не избежать. 
  - Надень перчатки, шлем и загерметизируй скафандр. 
  - Есть, командир! Мы принимаем бой! Ура! Вперёд! 
  - Пристегнись. 
  Нападавшим нужно было сбросить чужой маячок и установить свой, а Ром должен не позволить им этого. Только у бойцов с Гармы три капсулы и четверо с ранцевыми двигателями. К тому же теперь нельзя драться привычным, правым бортом - с той стороны сидела Мила. Оставались только гонки, манёвры и своя сторона для "контактов". 
  - Если что, нажимай вот эту кнопочку и катапультируешься. 
  - Что я сделаю? 
  - Ничего. Держись. 
  - Ром, обходят! 
  - Вижу. Держись! 
  Две капсулы попытались оттеснить Рома, а третья пошла за астероид, чтобы поставить свой маяк. Ребята с ранцами устремились к сетке. Увильнув от блокирующей пары, Ром выскочил на обратную сторону астероида. Причём вовремя - ему удалось отбросить разворачивающуюся сеть, оторвав от капсулы противника. Обе машины, немного закрутило. Белый, новенький звездолёт крепко приложило о спорный камушек, а потом отбросило в сторону. 
  - Они живы? 
  - Надеюсь. 
  Из-за астероида с двух сторон вынырнули капсулы и замерли на мгновение. Пилоты проводили взглядами удаляющийся повреждённый корабль, кивнули друг другу и устремились к Рому. Начались гонки мести - ждать пощады не имело смысла. 
   
  Патрульный корабль не спеша плыл по нейтральной зоне, а штурман привычно отслеживал контролируемое пространство на мониторах. 
  - Командир, слева по курсу заварушка. 
  - Вижу. Рубка, включить сирены на всех их частотах. Пехота, готовьте шлюпки. Идём разнимать горячих ребят. 
   
  Капсулы носились друг за другом, с трудом избегая прямых столкновений. Все уже были помяты и с треснувшими обтекателями. Ребята на астероиде никак не могли отцепить попавшую в расщелины сеть. 
  Вдалеке показались тягач с двумя капсулами анархистов. 
  - Ром, держись мы идём... 
  Все переговоры перекрыл вой сирены, сверкая мощными прожекторами, приближался армейский патрульный корабль. 
  - Вот и старшие товарищи. - Скорее сам себе прокомментировал ситуацию Ром. Мила, с огромными от ужаса глазами, только успевала поворачиваться, пытаясь понять, что происходит. Вот она что-то изо всех сил закричала, показывая рукой, куда-то за спину Рому... он попытался обернуться, но было поздно. Пришедшие в себя ребята в первой капсуле шли на таран. Единственное, что успел Ром, это нажать кнопку катапультирования кресла второго пилота. Дальше был удар в хвост, а потом удар носом в дорогой сердцу астероид. Стало тихо и спокойно, только темновато. 
   
  В качестве лежачего больного, начальник пограничной службы анархистов, был в госпитале первый раз. Раньше он просто навещал своих ребят, теперь вот пришли проведать его. 
  - Командир, докладываю. Астероид наш. Маячок они снять не успели и "рефери" отдали его нам, да у нас и тягач был. Попробовали бы не отдать! Твою машину оттащили в ремонт, механики ещё никогда так не ругались. 
  - Все целы? 
  - Ну, насчёт целы... - Парень в скафандре, поверх которого был дежурно накинут белый халат, с улыбкой посмотрел на командира. - Все живы. 
  - И то хорошо. 
  - Вождь вот апельсинов передал. 
  - Заботливый. А где Мила? 
  - В коридоре. К тебе, как к большому и больному человеку пускают только по одному. 
  - Ну и чего тогда ты тут расселся? 
  - Понял. Выздоравливай, командир. Там ребята ещё парочку ничейных камушков присмотрели. Всё, ухожу. - Боец, наигранно торопясь, пошёл к выходу. 
   
  - Ромчик, ты как? - Прикрыв за собой люк палаты, виновато спросила журналистка с поцарапанным и припухшим носиком. 
  - Тебе больше досталось. С таким носом, пожалуй, в эфире не покажешься - потеря трудоспособности. 
  - Это всё я - дура! Нужно было сматываться. 
  - Не печальтесь, девушка. Всё нормально, двести тонн нам не помешают. Не заливай мне подушку, а то подумают, что это я рыдал. - Ром попытался здоровой рукой стереть катившиеся по щекам Милы слёзы. 
  - Ром, брось всё это! Мне нужен только ты. Давай улетим. 
  - Нет. Если брошу, то это уже буду не я. Значит, стану тебе абсолютно неинтересен и ты увлечёшься... к примеру, вождём. У него апельсинов много. 
  - Дурак! - Мила уткнулась поцарапанным носиком в щёку Рома. 
  - Вполне возможно. 
  Последнее слово должно быть сказано мужчиной, даже если решение принимает не он. 
   
  С. Васильев. 	9	

Хиж-12: Почти убийство   13k    "Рассказ" Фантастика 

  Посреди комнаты на возвышении стояли G-врата - новенькие, блестящие. В их проходе воздух слегка мерцал и переливался. Из него соткались две фигуры. Очень удивленные... 
  Невысокая темноволосая девушка-землянка, инспектор галактической полиции сектора 23, Лиза Тайнар, была одета в коротенький оранжевый сарафанчик, который свидетельствовал о том, что она в отпуске. Ее напарник, двухметровый сирианец Сади Кштриисс, был известен за пределами своего родного сектора после дела о похищении драгоценных камней из короны бывшей королевы Фомальгаута. Он был одет в длинный белый балахон с меховым полосатым воротником. 
  Лиза мрачно оглядела встречающего и пустую комнату. 
  - Ты обещал никуда не вмешиваться. Ты обещал мне курорт. 
  Сади вздохнул: 
  - Да, это не Берег семи морей. Сейчас я выясню, почему произошла ошибка. 
  - Никакой ошибки. Если вы, конечно, Сади Кштриисс. Здравствуйте! 
  Встречающий запнулся, задумался на секундочку и улыбнулся во все 64 зуба. У него была запоминающаяся внешность - короткие темные волосы, большие глаза, отсутствие носа, широкий рот. У него было две руки, нижняя часть тела изгибалась и держалась на шести ногах и хвосте. Ростом он был ниже Лизы. Одет в синюю форму - рубашку и юбку. 
  - Я Римирр Конт, глава полицейского департамента. Мы выдернули вас из G-рейса по очень важной причине. Произошло убийство. Мы нуждаемся в вашей помощи. 
  Сади повернулся к Лизе и будто бы разочарованно развел руками. 
  - Вот видишь, это не ошибка. 
  - А ты и рад. 
  Они сошли вниз. Конт протянул им навстречу свои трехпалые ладошки, в которых лежали странные черные конструкции. 
  - Наденьте очки, пожалуйста. Это позволит видеть при освещении, обычном для нас. 
  Лиза надела очки и, не выдержав, съязвила: 
  - Недурно начинается отдых. Мы находимся неизвестно где, в очках ничего не видно... 
  Зажегся свет. Конт был смущен. 
  - Наша планета называется Фир-5. Прошу прощения, я должен был сразу сказать. Насколько хорошо вы видите? 
  - Не беспокойтесь. Просто моя напарница хочет побыстрее увидеть Берег семи морей. 
  Лиза фыркнула, Конт опять расплылся в улыбке. 
  - Экспериментальная предсказательная машина уважаемого Рибарр Тара указала, что с вашей помощью убийство будет раскрыто за три часа. Так что можете не волноваться, на курорт вы прибудете вовремя. 
  Заинтересованная Лиза обернулась и посмотрела на врата. Раздражение, вызванное вмешательством в полет, пропало. 
  - О, новая модель врат? 
  - Заказ от Первой Транспортной. Остались мелочи, скоро будет готов. 
  - Ладно, раз ваша машина склонна считать, что моему отпуску ничего не угрожает, приступим к расследованию. 
  Конт обеспокоено пискнул: 
  - С вами должно быть еще одно разумное существо. Где оно? 
  Сади погладил свой меховой воротник и улыбнулся. 
  - Шмыр проснется только через четыре часа. Он терпеть не может перелеты. 
  - Тогда мы готовы. Прошу за мной. 
   
  Лизе запомнился широкий коридор, который больше всего напоминал сад. Пышный рыжий мох, узкие резные листья, оранжевые бутоны. Она во все глаза смотрела на растения, следуя за Контом. Вслед за провожатым они зашли в комнату. И в этот момент пронзительно заверещал фон Сади. Тот поморщился, глянул на экран браслета и испуганно заозирался. 
  - Я на секундочку. 
  С этими словами Сади исчез за боковой дверью под громкое хихиканье Лизы. 
  - Звонок бывшей жены для Сади неотразим. Зато у вас осталась я. Приступим. 
  Конт издал звук средний между чириканьем и шипением. В комнату вошел ассистент со стеклянным подносом, на котором лежали две большие голубые таблетки. Лиза обратила внимание на его прическу - на желто-розово-оранжевое буйство, из-под которого смотрели лиловые глаза. А Конт между тем говорил: 
  - Наши ученые специально для вас сделали инфотаблетку. Она безопасна для жизни и содержит информацию о Фир-5. Плюс знание нашего языка. 
  Лиза села в шар, автоматически принявший удобную форму, взяла таблетку с подноса и проглотила ее. Таблетка подействовала почти сразу. Лиза закрыла глаза и обмякла в глубоком кресле. 
  Вскоре боковая дверь отворилась. Лицо Сади слегка вытянулось, когда он увидел свою напарницу спящей. 
  - Стоит на пару минут оставить ее без присмотра... - пробормотал он и спросил: - Сколько длится подготовительный этап инфотаблетки? 
  - Час-полтора. Не больше. 
  - Главное достоинство специалиста со стороны в том, чтобы он им и оставался. Я не буду принимать инфотаблетку. Лучше расскажите мне об убийстве. 
  Конт коротко свистнул, ассистент вместе с подносом выплыл из комнаты. 
  - Ваше решение очень разумно. Мы упустили из виду такой поворот событий, - он помолчал, видимо, собираясь с мыслями, а потом продолжил. - В этом здании проходит съезд семьи Ри. Зарегистрировано около трех тысяч гостей. Сегодня вечером открытие. Убит Рибарр Фен. Довольно известная личность. Много лет он занимался изобретением новых тканей и других материалов для изотийского Модного дома. Не так давно отошел от дел. Лет двадцать восемь назад занялся какой-то новой темой. На этом заседании должен был сделать сообщение. Некоторые считали, что он хотел сделать объявление об открытии. Шесть часов назад, рано утром, его друг Рилонн Даск пришел к нему в номер и нашел его тело. Оно лежало рядом со столом, на котором стоял графин с водой и пустой стакан. На крик прибежал из соседнего номера Рибаскель Эр. Тоже друг убитого. Собственно говоря, именно он вызвал врачей и полицию. 
  - Что показало вскрытие? Или у вас не принято его делать? 
  - Дело в том, что убитый представитель моего народа при сохранении целостности тела окукливается в течение часа после смерти. Он очнется через 70-80 лет, если позволит возраст. 
  - Рибарр Фену позволит? 
  - Да, у него еще останется около ста лет для жизни. 
  - Мне нужно провести ряд допросов. Где это можно сделать? 
  - В соседней комнате все готово. 
  Сняв Шмыра с плеч, Сади аккуратно положил его на колени к Лизе. Мысленно он попросил присматривать за ней. Шмыр сквозь сон согласно мрякнул. 
   
  В комнате, отведенной для допроса, было много растений, шар-кресло и большая картина из точек синего цвета. Точки были разных оттенка и размера, но увидеть в их расположении какую-то закономерность Сади не удалось. 
  Первым для допроса был приглашен Рибаскель Эр. Он был лыс в отличии от представителей народа, виденных до этого. Взгляд его светло-желтых глаз был пуст. 
  - Вы были близким другом убитого? 
  Конт заверещал, потом внимательно выслушал ответ. 
  - Он говорит, что был самым близким другом. После того, как Рибарр Фен стал работать над новым проектом, он общался только с ним. 
  - Значит, вам известно об открытии убитого? 
  - Нет. Он говорит, что не было никакого открытия. Несколько дней назад убитый жаловался ему, как трудно идет исследование. Он считает, Фен зря бросил свою прежнюю работу. 
  - Есть ли у вас какие-либо подозрения? 
  Рибаскель Эр выслушал вопрос, помолчал немного и выпалил чирикающую фразу. Конт крякнул и перевел: 
  - Он подозревает Рилонн Даска. Тот только здесь познакомился с убитым и не отходил от него ни на шаг. 
  - Спасибо вам. Это все вопросы, что у меня были. 
  После того, как Рибаскель Эр покинул комнату, Сади спросил: 
  - Какие эмоции у него вы заметили? 
  - Такое впечатление, что он заморожен горем. Никаких эмоций. 
  - Ясно. Мы сможем сейчас поговорить с Рилонн Даском? 
  - Да. Врач разрешил. 
  Рилонн Даск обладал потрясающей гривой рыжих волос. Сади с удовольствием отметил, что в серых глазах допрашиваемого он без труда читал эмоции - усталость, страх и боль. 
  - Здравствуйте. Вы были близким другом убитого? 
  Сади прикрыл глаза, надеясь распознать в чириканье известные ему эмоции. 
  - Да. Он говорит, что последние двадцать лет они тесно общались. 
  - Интересно. А известно ли вам об открытии, которое сделал убитый? 
  Конт выслушал ответ. Его глаза чуть увеличились в размерах. 
  - Он говорит, что Рибарр Фен рассказал ему об этом несколько дней назад. Он изучал бактерии и нашел такие, что могут перерабатывать зараженные вещества. К сведенью, 90 % поверхности Фир-5 заражено. Это очень важное для всех нас открытие. 
  - Хм, такое открытие стоит того, чтобы подождать его создателя из куколки? 
  - Безусловно. 
  - Спросите у Даска, есть ли у него какие-либо подозрения? 
  - Он говорит, что нет. Не может себе представить, кто убийца. 
  Сади пристально посмотрел на Рилонн Даска и вдруг спросил у Конта: 
  - Я так понял, что ношение линз у вашего народа не обусловлено болезнями? Линзы носят только декоративный эффект? 
  Конт моргнул два раза. Огорошенный известием об открытии, он не мог так быстро перестроиться. 
  - Да, линзы мы подсмотрели у галактического сообщества и используем их только в декоративных целях. 
  - Понятно. А какого цвета глаза Даска от природы? 
  - Серые, как у всех членов его ветки семьи. 
  - Тогда зачем у него серые линзы? Это не Даск. 
  Конт замер и уставился на Рилонн Даска. Тот устало улыбнулся и произнес на галакто: 
  - Вы правы, я не Даск. К несчастью, он лежит в коконе в моей комнате. Мы готовились к его докладу, потому и переоделись. 
  Сади весь подобрался, как перед прыжком. 
  - Вы уверены, что убить хотели именно вас? 
  - Да. Даск совершенно случайно пришел раньше меня. 
  - Но вы не знаете, кому было выгодно вас убить? 
  - Нет. 
  - С кем вы разговаривали перед сном? 
  - Только с Даском. 
  - А вчера? Начните в обратном порядке. С вечера. 
  - Перед сном я разговаривал с Эром, с Рибаскель Эром. Я хотел объяснить ему, почему не находил времени пообщаться с ним. 
  - Вы рассказали ему про открытие? 
  - Да. 
  Сади с Контом переглянулись. 
  - И как он отреагировал? 
  - Эр очень расстроился, что не удивительно. Он всю жизнь посвятил этой проблеме. Правда, потом он отошел. Мы долго беседовали. Мне показалось, он рад за меня. 
  - Вы не могли бы принять свой облик, а потом вернуться к нам. Спасибо. 
  Конт вызвал ассистента, которому и поручил заботу о Рибарр Фене. 
  Когда они остались вдвоем, Сади сказал: 
  - Пригласите еще раз Рибаскель Эра. Надо поговорить с ним. 
  Конт вышел и тут же вернулся. С ним вместе зашел Рибаскель Эр, который начал что-то быстро чирикать. 
  - Он говорит, что произошедшая трагедия отбила у него охоту здесь оставаться. Он хочет уехать. Для этого ему нужно наше разрешение. 
  - Сначала придется ответить на один вопрос. Почему вы соврали об открытии Фена? Теперь то мы знаем. 
  В ответ Конт получил лишь резкий посвист. 
  - Он отказывается отвечать. 
  В этот момент открылась дверь, и вошел Рибарр Фен. Он прочирикал приветствие. Сади впервые заметил эмоции на лице Рибаскель Эра. Тот задрожал и повернулся к вошедшему. Несколько секунд он просто раскрывал рот, а потом громко, Сади сказал бы - истерически, зачирикал. Фен покраснел, побледнел и схватился за лицо. Комнату тут же заполнили незнакомые Сади личности. Одни увели Рибаскель Эра, другие - видимо, врачи - Фена. Конт облегченно улыбнулся: 
  - Как вы узнали, что Эр убийца? Он только что признался! 
  - Я просто догадался. Он не смог вынести факта, что Фен открыл путь к спасению планеты. По-моему, Эр всегда втайне презирал своего друга. 
  - Спасибо. Вы очень помогли нам. Особая благодарность вам от создателя экспериментальной предсказательной машины. Он всегда рад новым данным. 
   
  Лиза слышала сквозь сон смутный голос. 
  - Просыпайся, соня! Просыпайся! 
  Она приоткрыла глаза, но тут же закрыла их обратно. Сади засмеялся: 
  - Соня! Ты уже спишь на полчаса больше, чем обещали ученые, создавшие инфотаблетку. Я поразил всех, раскрыв за час убийство, а ты поразила их сном. 
  До Лизы медленно доходили слова Сади. Но когда дошли... Она выпрямилась и широко раскрыла глаза. 
  - Ты нашел убийцу? 
  - Да. Мы можем лететь дальше. 
  Вздохнув, Лиза что-то грустно прочирикала. 
  - Что ты сказала? 
  - Не зная языка мудрейших, тебе не понять их мысли. 
  - Ой, и ладно. Давай двигаться. 
  Неожиданно заверещал фон. Сади глянул на браслет и, пробормотав извинения, буквально исчез в соседнюю комнату. Лиза пообещала себе, что фон Сади будет первым отключен на отдыхе. Она обняла спящего Шмыра и встала с кресла. 	10	

Байки космопорта, или приключения трёх суперсистем   29k    "Рассказ" Фантастика 

   
   Учились мы вместе - я, Дэн и Слоу. Это фамилия у него такая - Слоу. Пытались называть Слоном - обижался. Вот имени его - не вспомню. Искони звали по фамилии, как в детском саду. В Школе мы были не разлей вода, хоть и учились на разных потоках: я на грузовом, Дэн на пассажирском, а Слоу на дальразведке. Потому он всегда спесив был: ну, слегка покровительствовал. Нам с Дэном так высоко не забраться: происхождение подкачало. Мы в своих семьях первыми в космос ушли, а Слоу уже с прадеда - потомственный "космарь". Так, завидуя, называли нас ребята с планетарной механики. Им учёба на наших потоках была не по карману. Мне-то тоже не по карману, но я выдвиженец: я из лётчиков-испытателей пришёл, а там асом был - не придерёшься. Взяли меня земным стипендиатом. 
   Вот учились мы, жили в одной каюте, вроде братьями стали. Я - старшим: против возраста не попрёшь. Дэн у нас был подушкой безопасности - его медленная и солидная манера разговора гасила искры между мной и Слоу: тот был чересчур уж спесив и мрачен, весь в тайнах и хитрых взглядах. Иногда хотелось стукнуть. 
   Зато Слоу раньше всех узнал, кого куда распределили. Дэна - на лайнер, а он боялся угодить в личные шофёры; меня - на супергрузовой. Тут немного не совсем. В супере летишь в одиночку, тебе выдают суперсистему, что контролирует весь полёт, погрузку-выгрузку, хранение груза - и тебя, от питания до частоты походов в туалет. Летишь привеском к этому суперу, вроде и не учился всему тому, что он за тебя делает. И - ты один! А развлечения придумывает тоже он... Но мне не выбирать. Полез с суконным рылом в космари - бери что дают. 
   Слоу тоже в одиночку угодил, тут комиссия встряла: такой характер в компанию не посадишь, все передерутся. А потому его одноместный разведчик слали куда подальше, чтобы десанту глаза не мозолил. У Слоу тоже в корабле суперсистема, но регулируемая, вплоть до возможности отключения. Наверняка он её отключает, не сошлись характерами. 
   Ну, вот и понятно теперь, что мы расставались навсегда. Какова вероятность встречи в одном из тысяч космопортов? 
   И, однако, встретились. Более того, в порту, где начальником наш вечный ненавистник по школе Вардан... 
   Космопорт Цереры - это такое коловращение кораблей, что людей там разыскать нет никакой возможности. Собственно, вся Церера - это космопорт, и космопорт из разряда "жёстких": там нет ни одного нештатного сотрудника, или их семейств, не говоря уж о туристах и прочих цветах цивилизации. 
   Для встреч есть кафе персон на триста, для отдыха - парк: сиди, нюхай цветочки и отдыхай. Остальное всё: массажи с зарядками, музыку и чтение - космари и так имеют от своих суперсистем прямо в полёте. Так что цветочки и впрямь дают отдых... только не мне. У меня от них желчь разливается, воспоминания о судах одолевают. 
   Так вот, после разлития желчи, поправляю я здоровье в кафе, где разрешено подавать натуральный кофе, коли вам есть, чем за него платить, и вдруг на всё кафе - занудный голос из динамика: "Эла Белова - к начальнику порта!" 
   Всё. Значит, подали встречный иск, и суды продолжатся... Чуть кофе драгоценный не пролил. Как надоело сидеть, ждать у моря погоды. 
   - А здравствуй, Эл дорогой! - встретил меня знакомый до боли баритон Вардана. 
   Я не успел среагировать, так и выдал то, что собирался - вместо официального приветствия: - Что? Эти гниды опять меня в суд потащат? 
   Вардан поднял бровь и расхохотался. 
   - Всё!получил компенсацию! Обратного хода нет. Что вы, космари, нервные такие? Поболтались бы с моё в этой паучьей банке, знали бы сразу: им лоха подавай. Вас-то, ежей, им никак не ущипнуть! 
   Я расслабился - и, почему-то, обрадовался противному Вардану. Обнял даже. Школа, дразнилки: молодость вспомнил. После суперсистемы Вардан - что глоток свежего воздуха. 
   Вардан был рад объятию. Расплылся в улыбке, зубами заблестел... Как он скалился - помню. А улыбок... гм. Вот теперь узнал, как улыбается: до ушей! 
   - За спину мою загляни, - посоветовал он - может, тоже... 
   Тоже завопишь? - он прав! Там, за его спиной, с тем же обезьяньим оскалом, сидели мои братья-космари! 
   Теперь вопили все, и Вардан. Обнимались, хлопали по плечам, оглядывали друг друга... 
   Вот они и выросли, мои братья. Без меня выросли. Радуются - а печаль в глазах. Потому что выросли? 
   Вардан хлопотал у стола. 
   - Сам готовил! - объявил он. - Наши-ваши суперсистемы ни в жисть не повторят! Фасоль, толма, лаваш. Тархун с сыром, а? 
   - Где овощи раздобыл, с тархуном? - профессионально удивился я. 
   - Э, начальником надо быть! Мзда от проезжающих грузил... прости! Тебя не касается. Ты у нас траву... 
   Я зарычал. 
   Дэн вспомнил прежнюю роль. 
   - Пора отчитываться! - протянул он. - Так что там про траву? Тархун ставь ко мне поближе! - повернулся он к Вардану. - Полынь по сердцу мне, и без сыра даже... 
   Унылый нос Слоу слегка приподнялся. Оживает на глазах. И впрямь меняет нас нужда в человеческом общении. 
   Я сгрёб горсть тархуна на свою тарелку, принюхался к живительному запаху толмы и начал свою байку. 
   
   
   1. Страсти по футболу. Казус. 
   
   Значит, так: я уже отработал за свой корабль. Он нынче мой личный. Напрасно улыбаетесь. Просто я выполнил пару особо опасных рейсов. Компания не зря тогда посадила меня на одиночный корабль: она имела виды на меня как испытателя. Сие - тайна фирмы, и в своё время я, может, её расскажу. Но теперь - о последнем рейсе. Он, на самом деле, был моим первым в качестве самостоятельного грузчика: договора на поставки заключал я сам. Зачем я ушёл из фирмы? - Да не нужен стал: на мне, как на испытателе, после тех передряг можно ставить крест. Износился я. Нервы ни к чёрту. А раз по вине фирмы, то и отписала она мне корабль без особого сопротивления - как премию, равно выходное пособие. Чтобы новых кандидатов в испытатели не пугал. 
   Да перестань, Вардан! Какой я богач? Я - грузчик. Зато имею теперь возможность летать куда хочу. А хотел я посмотреть на родину. Земля, к сожалению, почти ничего не может ныне предоставить иным, процветающим планетам. Кроме самой себя: живой, сложной, прекрасной и - родины! А там, в этих, наших с вами теперь, мирах, живут всяк по-своему: у кого гидропоника, у кого на всё про всё манго*, кто вовсе на искусственной пище среди абстрактных картин... Ага! Улыбаетесь! Были на Витрании? Мрак. 
   И вот там, именно на Витрании, затесался энтузиаст футбола. Силу тяжести они себе обеспечили. Основное в его проекте - натуральное поле! С травой. Чтобы отовсюду прилетали болеть за игроков. Играть-то некому, кроме витран: сила тяжести у других не та. Бизнес - высший класс. Ещё интернат футбольный - чтоб детей при нормальной силе тяжести растить и тренировать. 
   А Витрания потому жуткая такая, что не прорастают там семена. Саженцы - растут, а семена не прорастают. Потому живое растение там стоит целое состояние, и лишь самые богатые держат горшки с цветами. Тут вдруг - травяное поле! Это же престиж! Престиж богатства. 
   На того перспективного дельца я вышел с предложением привезти траву в рулонах. Суммы сделки не скажу! Скажу её обоснование. Это когда же гиперпространственный корабль гоняли за травой?! 
   Делец со всех соседних планет уже траву возил, да ложится она у него. Стебли слабые, у соседей 0,5 g от силы, их трава не годится. Тут я подвернулся. 
  Договор на поставку заключил - и на Землю. 
   А там быт патриархальным стал - что твой Уолден**. Они за это время всю авантюрную молодёжь в космос услали; обустроились. Авиацию отменили... ой, да много чего! 
   Но города оставили - администрации и замшелым прогрессистам. Там, в городе, я договор подписал на закупку травы в рулонах. Долго ли, коротко ли, но вырастили селяне, привезли. Прямо к космодрому лошадей подогнали, с телегами. Погрузчики-то есть - но только в порту. А так - сами носят, грузят на телеги. Из принципа. У них теперь машинобоязнь. 
   Моя суперсистема груз пересчитала, проверила, доложилась. Мол, хватит простаивать. Пора! Денег дадут. Будто ей не всё равно. 
   Ну, снялись с насеста и двинули к Витрании. Сразу за Плутоном - в гиперпрыжок, а там потихоньку: жилой сектор. Я от успеха в прострацию впал, поселился в рубке и презрел зарядку. Вообще никуда не выходил - и так хорошо. 
   Неделю так прожили. Вот сплю я в кресле, как сурок, и вдруг тревога: суперсистема в истерике, лампочки мигают, что-то там переключается. 
   - Ты о чём грустишь, дорогая? - спрашиваю для порядка. Она уже меня разбаловала - всё сама да сама... Это на испытаниях я один рулил, а тут работа ответственная: груз возить. Это мне, видимо, не по силам. 
   - Нештатная ситуация! Посторонний на корабле! - Даже голос её противный поднялся на октаву. - "Заяц"!!! 
   Ну ничего себе! По-моему, зайцами летали веков двадцать назад, на лайнерах, да в сговоре со стюардами... Но чтобы на грузовом корабле? Сейчас? 
  Сердце замерло. Вдруг девушка? Кто-то с Земли не выдержал домостроя? Вдруг красивая? 
   - Я пошёл, - говорю. - Искать-то где? 
   Это для красного словца: рубка, каюта, столовая и физкультурный зал всё время на виду. Где там прятаться? Ясно что искать надо в грузовом отсеке. 
   - Температуру довожу до комнатной! - милостиво известила система. - Не то простудится! 
   Батюшки! Там же +3;, как велели лошадиные кормильцы! Там уже, может, 
  труп хладный, а не девушка! 
   - Чем ты раньше смотрела! - кричу я на бегу в грузовой отсек. Система в шоке: чем она смотрит? 
   - Оно не шевелилось, - растерянно отвечает моя болванка. 
   - А теперь? 
   - Теперь шевельнулось. 
   Оно! Понятно, что это обобщение. В полах людей система не разбирается. Ей были представлены лишь мужчины. Точно! Там - девушка! 
   Я искал её часов пять, хотя довольно было и часа: не было на складе никаких следов пребывания человека. В какой-то момент мне показалось, что услышал тихий вздох и шорох... Всё! Эта космическая болезнь нам известна: скучный полёт и креза в голове. Но система! Она-то чего дала сбой? 
   Она со мной согласилась: сбой. Надо же! Согласилась со мной! И такое, видно, бывает. 
   И вновь мы понизили температуру до +3; и без происшествий прибыли на Витранию. 
   Тогда всё и случилось. Гордый хозяин начал разматывать тюки. Боже мой! Чуть не в двадцати из них были аккуратные круглые дыры! И лишь из последнего появилась моя пассажирка. "Зайцем" оказалась крольчиха. Она замёрзла и с энтузиазмом организовала себе гнездо с камерами и переходами. Гнездо в травяных тюках! 
   Держу я в руках эту "девушку", она брыкается, а хозяин испорченного имущества трясёт передо мной дырявым травяным полотном, роняя из него трёх голых крольчат... 
   Ну да. Смейтесь. Засим последовали судебные разбирательства. Штраф мне - от Витрании. Штраф бывшей моей фирме - за дефект суперсистемы. Система оправдывалась: мол, трава весит по-разному, как сравнить тюки? Но её объяснения не приняли... Штраф землянам я скостил, продал кролей за могучие деньги на соседнюю планету - туда, где трава вялая. 
   И как думаете, что сказала мне потом суперсистема? Потом, после суда? Знала она, подлая, про крольчиху! Зайцем её нарочно обозвала, чтобы меня расшевелить. Вот что сказало мне это суперчудовище! 
   Вардан захохотал и спросил: 
   - Так менять тебе систему, или?.. Это в моих мастерских. 
   - Или! Я ей имя дал: "Чудовище", - решительно ответил я. - А накладные за её якобы ремонт отошли фирме. 
   Слоу в своём репертуаре. Голову набок, по-воробьиному, и шепчет артистическим шёпотом: 
   - И какое имя носила дева та, что ты ожидал в зайцах? 
   - Пуфик! - огрызнулся я. - Я в честь неё этим именем крольчиху назвал! 
   
   
   2. Сирены. Хоррор. 
   
   Мы задумчиво жевали толму. 
   - Ну скажи, байка это? - вдруг пробормотал Дэн. - Травки-кролики, дядьки на телегах... 
   - У Вардана спроси! - возмутился я. 
   - Подыгрывает! - саркастически ухмыльнулся Дэн. Дэн - и сарказм? Что-то новое. - Сколько раз в санаторий прилетал, столько лапшу нам на уши вешал. И ты -туда же. 
   - Санаторий? Ты болеешь? - хором удивились мы со Слоу. 
   Дэн дожевал, проглотил и скользнул взглядом по столу. Толмы не осталось. Куда же ещё? Три порции срубил! 
   - Ну ладно, - сказал он. - Допустим, ты правду говорил. А вот я расскажу байку, раз еды больше не дают. 
   - Лопнешь! - восхитился Вардан. - В столь щуплом теле - здоровый жор! Могу разморозить крабовых палочек из минтая. Будете? Почти натуральные! А то таблеток достану, витранских. 
   - Толму не заедают этим всем! Лучше пища для ума. Так вот... 
   Рейс был специальный, по заказу дальразведки. И во всём салоне - три пассажира! Велели не брать стюардов - только капитана, штурмана и механика. Так, вшестером, и летели. Гулко в корабле. Пусто. Словно тренировочный полёт. Дошли до Плутона - и обнаружили ещё одну особенность полёта: мне вручили запечатанный пакет, в котором Управление (с большой буквы) велело передать управление (с маленькой буквы) пассажирам. Они нас из рубки попросили, перекодировали суперсистему и ушли в гиперпрыжок. Куда - неведомо. Мы трое почувствовали себя стюардами: "Кофе не прикажете?". Прости, Вардан, спасибо! - Ден отхлебнул кофе, что как-то незаметно принёс Вардан. 
   - В общем, пренеприятная "прогулка" получилась. Вышли из затяжного прыжка... подумайте сами: лайнер - в затяжном! Привыкли на своих одноместных лихачить... Да ещё вышли прямо над планетой! Это вообще не укладывается в правила... Без облёта, сразу стали сажать. Суперсистема в отключке, сами рулят. Ляпнулись, а не сели. 
   Вышли из рубки как неживые. Глаза тусклые, щёки небритые. 
   - Вам выходить не нужно, - говорят. - Мы тут останемся, а вы включайте суперсистему, она домой доставит. 
   И, как были, без вещичек, отправились. Однако шлюз не суперсистема, его поди отключи. Пока не простерилизовал - не выпустил. 
   Это "состояние стюардов" так нас допекло, что мы и не подумали исполнять их полуприказ: сели в рубке наблюдать за "начальством". 
   Фон после гиперпрыжка час держится, при затяжном на лайнере - и не знаю, сколько, а они без скафандров. 
   Планета земного типа, но живности и растений поменьше, больше похоже на наши пустыни. Идут они по бордовому такому песочку цепочкой - будто их кто тянет. Вот уже далеко, с муравьёв размером. Не видно. 
   Механик Саня зонд послал. Любопытно же! Вот они дошли до оазиса - и из-за кустов навстречу... не передать, как хороши, - девушки! Обнялись они - и в кусты. За кустами что-то вроде полуподземного города, а туда, внутрь, зонд не берёт. 
   Штурмана моего вы знаете: Питером звать, с нами учился. И, если помните, большой любитель загадок. Вот, как фон снизился, ушёл он в тот город разузнать, что к чему. 
   Сутки прождали - нет его. А в сутках там двадцать часов. Саня тоже тогда ушёл, искать. А мне корабль покидать не положено. Тоскливо стало. Мы не разведка, средств и опыта нет. Зонды в город не заслать, а ребята там неизвестно, в каком дерьме. Обезьяны мы, всё же. Простые правила безопасности забываем, когда что-то непонятное попадается. А я ведь командир. Я всё это зачем-то разрешил... А если не вернутся? 
   День прошёл, стемнело. Спать нельзя. Я иллюминацию включил, как для высоких гостей, чтобы ребята путь нашли. Свою безопасность, следовательно, не бдю... или бдею? Двое суток не спал. Мерещится: идёт кто-то по трапу. Выскочил - а там она, такая же, как встречавшие разведчиков. В шлюз зашла, будто уже бывала тут... Я не помню, о чём мы говорили те два часа, пока механик не привёл Питера. Помню, она сказала, что мы одинаковые, потому что я хотел на ней жениться, и всё спрашивал: есть ли между нами физические различия. Потом она сказала: согласись - и станешь бессмертным. С чем согласиться? Я уже соглашался, но тут Саня привёл Питера. Тот бледный весь, и зубами стучит. Я было к ним побежал, оглянулся - а она уже внизу, уходит. 
   Саня меня ударил. Когда я очнулся, он уже уложил Питера в гибернатор, включил систему и стартовал в гиперпрыжок прямо с планеты. Как нас не угробил, не знаю. Повезло. 
   Пока домой летели, он рассказал, как отбивал Питера у толпы женщин. Только сначала и Сане попалась ОНА. Вот только морок его не взял почему-то: он запомнил гораздо больше, чем я. 
   - Согласись! - пела ОНА. - Мы одинаковые. Ты будешь бессмертным, будешь рождаться вновь и вновь - но с памятью прошлой жизни. С каждой жизнью ты будешь умнее, узнаешь тайны иных миров, ведь к нам прилетают из разных мест и делятся своими секретами. Мы храним знания о многих мирах! 
   - Почему у вас есть разнополые дети, женщины всех возрастов, но нет взрослых мужчин? - спросил Саня. 
   Она забеспокоилась, не ответила, стала повторяться. 
   - Идём! Согласись! Ты ведь тоже станешь бессмертным, как я... 
   Забеспокоилась? - Он тоже обеспокоился. Так ли уж мы с ними похожи? Представил себя осьминогом: он тащил своё брюхо, клацал клювом и извивал щупальца... 
   Она тоже стала осьминогом - и обхватила его своими щупальцами! А только что были объятия прекрасных рук! 
   - Согласись! - клацал её клюв. 
   - Вот это да! - Он снова стал человеком. Это так мы похожи? 
   Вырвался и убежал. В город. Там, словно холмики, высились дома - норы с круглыми дырами входов. Никого... 
   - Питер! - кричал он. - Где ты, Питер? 
   На его крики из нор выползали женщины, дети, старухи, но ни одного мужчины. Все бежали к одному дому, что стоял на окраине, окружали его плотной толпой. 
   "Много же в вас мудрости! - подумал Саня, - Без вас в какой бы дыре я его искал?". 
   Стал прорываться ко входу. Без боевой подготовки не прошёл бы - на нём висели гроздьями и визжали хозяйки нор. 
   Питер лежал, как одурманенный. Пришлось сначала его нести, а вокруг цеплялись и визжали эти то ли люди, то ли осьминоги, то ли ещё кто. И всё же, чтобы Саню остановить, требовалось его "согласие", что бы оно не означало. Он - не согласился, прорвался и ушёл. За городом Питер пришёл в себя и пошёл уже самостоятельно. 
   Ну а я, - Дэн скривил рот, - показал себя не с лучшей стороны. 
   - Как Саня выдержал? - Он держался за свой медальон. Показал его мне: внутри портрет женщины. 
   - Она тебя ждёт? - бестактно удивился я. Он же молод, ему ещё пятнадцать лет летать...И лишь потом можно жениться - это условие наших контрактов с "Пассажирскими Линиями". 
   - Думаю, ждёт, - ответил он. - А главное - жду я! 
   - Да. Вот так. А их капитана никто не ждёт... - Дэн поднялся. - Вот такие пироги. Такой Саня. И такой я - бывший командир... 
   - Спасибо, Вардан! Рад встрече. Мне пора. Процедуры. 
   Дэн придушенно попрощался и ушёл. 
   Вардан сел на его место. 
   - Навсегда ушёл, - печально сказал он. - Не справились медики. Вы заметили, кожа у него шелушится? Он думает, что выскочил на планету, когда фон от гиперпрыжка был ещё высоким, что это лучевая болезнь... А это у него уже трансформация началась. Так и с Питером было. Дэн-то про Питера не знает. Сначала шелушилась кожа, потом покрылся пластинами хитина и уже не говорил. Там и кома. Лопнул вдруг. В его полупустом хитиновом панцире лежали рядом маленький Питер и девочка. Вот только малы ещё, тайну сокрыть не умеют: Питер, как и она, был с шестью ногами... 
   Отправили мы этих детёнышей-оборотней в гибернатор. Вот когда все шестеро вылупятся - посадим их в малый разведчик, и обратно, на автомате. 
  Людьми жертвовать не будем, система справится. 
   - Подарочек Эльфии. Дураки из дальразведки это осиное гнездо так нежно обозвали. Дальразведку трясёт всю: как возникло письмо из Управления? Почему "Пассажирские Линии" пошли на нестандартный рейс? В санатории всё засекретили, не то наш народ, от ума великого, захочет себе бессмертия с шестью ногами. Их лечащий врач тоже летит, уже испорчен: мол, им необходим. 
   Но я поставлю в тот корабль систему на самоликвидацию. Есть у меня такая героиня - своей железной грудью человечество закрыть желает. А ей и памятника не поставишь: операция навек секретная. Так вот: выпустит монстриков система - и сразу взорвёт корабль. А у нас есть теперь чёрная точка на карте: "Контакт запрещён" означает. 
   - Откуда шестеро? - рассердился я. - Саня и Дэн согласия не давали! 
   - Уловка это. Отвлекающий манёвр. Пока они размышляли о согласии - не чувствовали событий. Наверное, оборотни к нам проникнуть хотели - затем и затея с кораблём. Ведь дальразведчикам не нужен лайнер - у них свои корабли есть! Значит, взяли лайнер ради экипажа! А кожа у них шелушилась - Дэн думал, небритые... Вдруг это не первый случай - вот что важно! Вдруг кто-то из частников был на Эльфии, вернулся и бесконтрольно тут размножился? 
   А мы? Мы сами? Вырастили бы их из научного интереса - и получили бы Эльфию дома! 
   - Занимательно! - вдруг сказал Слоу. Покоробило меня: будто не он сейчас потерял друга... впрочем, в юности уже попрощались. 
   - Занимательно! - вновь повторил он. - Чт;, когда человечество идёт не тем путём, Космос создаёт на нас укорот - хищника? Ты, Вардан, сейчас преподнёс нам такие варианты их нападения, с которыми человечество не сможет справиться. Чёрная точка на карте - не для всех. Дисциплина бессмысленна там, где возник частник... 
   О них. Мудрые они, как же! Они так просто наращивают численность. Если бы размножались только сами, то один плюс один даёт столько же, то есть два. Стабильная численность вида. А если прилетают чужие, можно спариться не с одним "своим", а ещё и с чужим и увеличить число. Себя - дважды продублировать. Может, все они - от одной самки, как осы, а самцы - приблудные. 
   - Почему не спариться несколько раз со своими? - спросил я. 
   - Самец идёт на ликвидацию. В утиль. И рождается в соотношении 1:1. Где взять лишнего? У чужих. 
   - Это всё ты для чего сказал? Чтоб нас в полную депрессию вогнать? - поинтересовался Вардан. - Хотя мысль важная. Надо передать исследователям. 
   - Это я к теме своей байки. Пока что были реалии, а вот от меня - байка! Идёт? Байка об иной реальности. 
   - Да погоди! - остановил его я. - Вардан, а как вы узнали координаты Эльфии? 
   Он ухмыльнулся. 
   - Суперсистема не перекодируется. Она притворяется. Выдала нам потом всё, в подробностях. И как та дева Дэна соблазняла. Вполне по-человечески. Вот уж не думал на службе порнофильмы смотреть! Я теперь эту систему тоже поименую. К твоему Чудовищу - Ужастиком назову. Вот одного она не смогла: показать, на что они похожи, оборотни. Они маскировались под людей всё время наблюдения... 
   Ладно, Слоу. Твоя очередь. Выступай. 
   
   
   3. Путь колокольца. Утопия. 
   
   - И хорошо, что Дэн ушёл, - неожиданно начал своё выступление Слоу. - Он теперь шпион иной расы - хищников, нацеленных на наш разум и наши тела. Будет ли лоялен к нам шестиногий Дэн? Или всю информацию о нас скачает с него в ходе совместного поедания нашего, истинного Дэна, близнец-сирена? И шестиногий Дэн станет потом лишь кормом для будущих личинок? Саня не описал детей Эльфии. Не до того было, понятно. Может, мальчики у них уже заранее мутноглазые? 
   Ясно одно: перспектива у этой расы есть, хоть и исказили они все ведомые мне законы. Есть - до той поры, пока они не завоюют все разумные расы Вселенной. 
   А есть ли перспектива у нас? Здесь, в этой Вселенной? Я был рад узнать, что она есть во Вселенной иной. 
   Чтобы не отступать от формы, заданной Элом в повести о зайцах (она нам ещё пригодится, повесть), скажу: я выкупил свой корабль. Заработать его я не мог, я не так ценен, как Эл. Я свой корабль просто купил. И это ничего не изменило в моих финансах, бесконечность имя им... 
   Купил я его ради своей Дрим, своей суперсистемы, с которой делил одиночество и вёл нескончаемые разговоры. Дальразведка - прежде всего время. Время тягучее, нудное, уничтожающее. И если не говорить - с системой, с кем же ещё? - глюки убивают. Можете считать мой рассказ глюками вечного нытика Слоу. Итак, далеко-далеко, за чёрными морями... 
   Я нашёл странную планету. Была она безвидна и пуста, и лишь посреди крохотной пустыньки, где царил вечный электромагнитый шторм, нашёл я цветы... 
   Колокольчики. Большие перевёрнутые колокольчики на короткой ножке-присоске. Они сияли. Вроде бы сами, хоть звезда там палила нещадно, - сияли цветами побежалости, бензиновыми разводами на луже, всем спектром фальшивых драгоценностей. А в середине темнел стерженёк, вроде пестика. 
   Я, разумеется, был в скафандре высшей защиты, без него на той планетке никак. Мог бы и потрогать. Но почему-то не стал. Вместо этого послал дистанционный щуп и переправил данные Дрим. 
   По анализам выходило, что такого существовать не может. Стержень состоял из смеси - от молибдена до трансурановых, причём всё это в псевдостабильной форме, в едином кристалле, где бродили частицы от одного элемента к другому по кругу. 
   Кристаллический реактор в себе. Энергия запасается, но не расходуется. Ещё и бока сквозь линзу колокольчика греются от звезды и космических лучей. Что-то усваивает, что-то пропускает, что-то направленно отражает. Всё это за счёт разной толщины стенок колокола. Вот этот "хрустальный" колокол - живой! Не совсем кремнийорганика, но вроде того. Там блики бегают, отражая потоки фторида в полужидкой плоти. 
   Вот цапнул бы я его... И его повредил бы, и костей не собрал. Однако здесь он инородное тело. Ему другая среда нужна. Здесь он гость, появиться в ходе эволюции в этой пустыне он никак не мог. 
   Задача. То ли бросить его тут, то ли на родину везти, изучать. 
   Взял я его кондовой лопатой, вместе с подлежащим песком, и поместил в спецотсек. Намаялись мы с Дрим ему условия создавать. Вакуум-то ладно. А вот рой космозащиты перестроить так, чтобы только его отсек был открыт космическим лучам... 
   Что ты, Эл, встрепенулся? Это ты его испытывал, рой. Для фирмы. На том здоровье потерял. А я его купил и довёл до ума. Твои фирмачи - физики фиговые, вот тебе тогда и досталось, их недоделки твоим мастерством прикрывать. Ладно. Погостишь у меня - разберёмся. 
   К теме вернёмся, всё же. О звезде для колокольца мы мечтать не могли. Где я ему звезду достану на весь полёт? Поголодает чуть. 
   Отправились мы потихоньку, чтобы оставшуюся живность не беспокоить. Пусть себе сияют. 
   Это "потихоньку" обернулось тем, что окончательно подтвердило правоту моих, ещё детских, размышлений. 	11	

Бредовая Планета   29k   Оценка:8.90*4   "Рассказ" Фантастика 

  Ревера запрокинув голову,сосредоточенно глядел в небо.Он помнил правило своего учителя:Пилот-исследователь не должен тратить время на эмоции.И Ревера не удивлялся и не поражался.Он не стал размышлять,почему поверхность планеты-сплошной,ровный песок.Или,почему здесь можно дышать даже без кислородной маски,и от чего сила тяжести не отличалась от земной.Это были данности.А думать над данностями сейчас казалось преждевременно. 
   Ревера смотрел вверх и наблюдал движение обоих солнц.Два,на вид одинаковых,пышущих жаром 
  диска,висели градусов под сорок пять над горизонтом.Только одно-на востоке-едва заметно поднималось к зениту,другое-на западе-нехотя клонилось к закату. 
   Странным казалось и молчание Логера.Но Логер-машина.А с машины что возьмёшь? 
  Ревера вздохнул и спросил: 
  -Каким образом эти два солнца могут двигаться так синхронно?С виду они не отличимы.Сообщи их массы,параметры орбит,категорию,интенсивность излучения. 
   Передатчик молчал не долго. 
  -Не понимаю вопроса.Светило одно.Категория:жёлтый карлик.-сообщал Логер.-Сейчас в зените на обратной стороне планеты.Интенсивность излучения максимальна-полдень.Сообщить более точные данные? 
   Ревера недовольно хмыкнул,чуть приподняв брови. 
  -Достаточно.Ты не шутишь? 
  -Повода нет для шуток.Твой вопрос непонятен. 
  Ревера провёл рукой по лбу ,смахнул пот,задумчиво посмотрел на мокрые пальцы и отёр их о комбинезон. 
  -Перейди в локальный масштаб местности.-распорядился он и подумал о возможности миража. 
  -Подтверждаю твоё восприятие.-откликнулся Логер.-Два солнца.В сравнительном совмещении одинаковы. 
  -Абсолютно? 
  -Идентичны.-подтвердил логический гипермозг. 
  Ревера усмехнулся: 
  -Как близнецы. 
  -Хорошее сравнение! 
  -Так что?Визуальный обман? 
  -Реальны.-сообщил Логер. 
  -Не понял?Ты же говорил,что светило на той стороне. 
  -Так и есть. 
  -А эти?Оба-два? 
  -Излучение реально.Сообщить интенсивность? 
  -Не надо.-проворчал Ревера.-Парит,как перед дождём. 
  -Осадков не ожидается.-информировал мозг. 
  -Обрадовал!-буркнул Ревера и оглянулся,словно желая убедиться,что планетолёт на месте.Тот оказался там,где его посадили.В пяти метрах от пилота, "вещью не отсюда",одиноким выступом на всей песочной равнине,целился в небо пиком обтекателя планетолёт.Среди яркой белизны чёрным контрастом смотрелись закопчёные дюзы.А трап и вообще казался верхом геометрического совершенства. 
   Ревера поразмышлял,а не стартовать ли отсюда?Тем более,забарахливший курсограф он уже привёл в порядок.Хотя ,конечно,аппаратуру можно чинить и в полёте,но эта,внезапно подвернувшаяся планетка,вызвала в нём любопытство своей белизной.Да и хотелось потоптаться хоть на какой-то настоящей поверхности.И Ревера,не сообщив на базу, "бросил якорь". 
   Он уже шёл к трапу,решив улетать,как вдруг всё погрузилось в темноту.Словно обрушилась ночь. 
  -Подсвети!-приказал он.Это становилось интересным. 
  Борта трапа обозначились двумя рядами зелёных огоньков и стали видны ступени,подсвеченные снизу бледными контурами световодов. 
   Ревера сел на ступеньку и посмотрел в небо.Звёзды светили обычно. 
  -Что скажешь?-спросил Ревера. 
  -Не понимаю,в чём дело.-недоумевал Логер. 
  -Знаешь много,а толку мало!-упрекнул Ревера. 
  -Моя основная задача:информировать пилота.А думать-это твоя задача!-обиделся Логер. 
  И добавил с ехидством: 
  -Если есть чем! 
  Ревера улыбнулся в темноте. 
  -Можно подумать,что ты хорошо информируешь.-сказал он. 
  Логер молчал. 
  -Настоящее солнце всё ещё на той стороне?-спросил Ревера. 
  -Всё ещё на той. 
  -Значит сейчас здесь-настоящая ночь. 
  -Продолжительность-пять часов.Восход солнца-в три утра по местному времени. 
  -Благодарю вас!-вежливо произнёс Ревера. 
  -Пожалуйста!-в тон ему ответил мозг.-Если будут вопросы,обращайтесь. 
  -А где у нас вездеход?-спросил Ревера. 
  -Вездеход на борту.Подготовить к выезду? 
  -Да,подготовь.-согласился Ревера.-И не забудь... 
  Он не успел договорить.Внезапно резкий свет красного солнца ударил по глазам.Ревера прикрылся рукой от красных лучей. 
  -Это ещё что?!-рявкнул он. 
  -Это...-Логер запнулся.-Излучающий э-э... объект типа "красный карлик". 
  -Ты что несёшь?!-возмутился Ревера.-Объект?То жёлтый,то красный? 
  -Настоящее солнце ещё не взошло.А это...объект.-сказал мозг. 
  -Тогда -это мираж!-зло определил Ревера. 
  -Это не мираж! 
  Ревера шумно и длинно выдохнул воздух,опустив руки. 
  -Если не мираж,тогда сообщи массу этого... излучателя.-устало попросил он. 
  -Массы у объекта нет. 
  -Тогда это-оно,не должно здесь чего-то там светить.-съязвил Ревера. 
  -Я всеми доступными средствами обрабатываю информацию!-оправдывался Логер.-Но получаю абсурдные результаты! 
  -Ладно,Лог.-сочувственно произнёс Ревера-Не напрягай свою электронику.Видимо,столкнулись мы с чем-то неизвестным... Как там вездеход? 
  -На ходу.-тихо ответил Логер.-Подогнать? 
  -Давай.Воды бы побольше. 
  -Термос на двадцать литровых тюбиков.-очень серьёзно сообщил мозг. 
  -А тюбик большой?-подхватил Ревера также серьёзно,ожидая знакомое продолжение. 
  -Размером с килограмм! 
  -Ну,тогда можно ехать. 
  Плита грузового люка опустилась вниз,и лобастый,открытый вездеход грохотнул гусеницами по плите и,съехав,уже тихо хрустя по песку,подкатил к Ревере.Корпус одноместной машины приятно радовал зелёным цветом. 
   Ревера через борт забрался на место водителя.На пульте зажёгся жёлтый огонёк-указатель ручного управления. 
  -Ну,до скорого!-сказал Ревера и сорвал машину с места. 
  -Ты хоть из визуального контроля не выходи!-голос Логера в личном передатчике пилота на руке Реверы казался озабоченным. 
  Ревера засмеялся: 
  -А что тут может случиться?Картинки небесные только меняются. 
  -Координаты места посадки я ввёл в информатор вездехода.-сообщил мозг.-Радиомаяк включён. 
  -Так и кажется,что ты отправил меня в тяжёлую экспедицию!-усмехнулся Ревера. 
  -Инструкция того требует.Включи информатор. 
  -Скрупулёзный ты до невозможности!-Ревера ткнул пальцем кнопку на пульте. 
  Экран информатора отобразил координатную сетку с красной точкой планетолёта внизу.Зелёная точка вездехода медленно удалялась от красной. 
   Ревера вёл машину прямо на бордовый диск,низко висящий над горизонтом. "Если это не солнце,-думал он-то можно доехать". 
  Ветер приятно освежал лицо-лобовое стекло не мешало воздуху свободно задувать с бортов.Ревера ещё раз взглянул на экран информатора и присвистнул удивлённо. 
  -А что,солнце здесь на севере всходит?-спросил он. 
   Ответа не последовало. 
  Ревера бросил взгляд на плоский квадратик на руке.Рубиновый огонёк светился ровно и ярко. 
  -Пилот вызывает логический гипермозг.-чётко произнёс Ревера.-Логер,я-пилот,отвечай! 
   Но Логер молчал.Ревера с досадой оглянулся назад и... суматошно затормозил.Планетолёта не было! 
  На месте серого стреловидного пика ракеты зиял ровный горизонт.Ревера сел к пульту лицом,опустил голову и секунду не двигался.Затем снова оглянулся.Пусто!Ревера нажал кнопку экстренного вызова. 
   Липп скрипуче сообщил: 
  -Логический гипермозг отсутствует на связи. 
  -Отсутствует?! 
   Ревера не мог понять смысла сказанного.Логер мог "отсутствовать" только вместе с планетолётом.То есть-стартовать! 
  -Не успел отъехать,а он уже отсутствует!-буркнул Ревера и посмотрел на экран информатора. 
   Красная точка ярко светилась в перекрестье координатной сетки.Зелёная-вездехода,застыла на расстоянии одной клеточки:два километра от планетолёта.Но изображение-это всего лишь координаты. 
  Реального положения дел они не отражали. 
   Улететь без пилота?!Такого не происходило никогда за всю историю полётов.Случалось-пилоты гибли.Но корабли оставались на месте!Программы логического гипермозга категорически запрещали стартовать без пилота на борту.А тут,при живом пилоте,и стартовать! 
   Ревера перевёл информатор на поиск Логера во всём диапазоне волн.Но передатчик сообщил,что и во всём диапазоне связи нет. 
  -Активных помех не наблюдается.Горизонт чист.-в завершение скрипнул Липп. 
   На экране в верхнем углу светились цифры:01.30. "Полвторого ночи"-перевёл для себя Ревера и огляделся.Красного солнца впереди по курсу не было!Вместо диска синело чистое небо.Ревера не заметил,когда излучатель исчез.Но жара не спадала и чёткий кант горизонта просматривался словно днём. 
  -Ладно-сказал Ревера.-Это пусть.Было бы небо,а солнце найдётся.Вот куда делась ракета-это вопрос. 
  Он развернулся на месте и погнал вездеход к месту посадки.Ревера почти не удивился и отсутсвию следов собственных гусениц на песке.Лишь встал во весь рост и смотрел поверх лобового стекла на чистую ровную белизну. 
   Вскоре зелёная точка на экране медленно совместилась с красной.Ревера дал команду установить максимальную точность и перевёл управление вездехода в автоматический режим. "Лобастый" дёрнулся,проехал ещё пару метров,чуть развернулся и замер.Свист двигателя смолк. 
  -Плюс-минус двадцать сантиметров оси вездехода на вертикальную ось планетолёта.-прозудел Липп,дублируя показания информатора.-Точка посадки-ноль. 
   Вокруг не просматривалось никаких следов присутствия ракеты. 
  -Так.-сказал Ревера и нажал рычаг на термосе.Круглый диск отошёл в сторону,и большая зелёная туба,с изображением прозрачной капли на боку,выдвинулась из цилиндра. 
   Ревера схватил тубу,продавил зубами мембрану и сделал несколько торопливых глотков.Всё остальное вылил себе на голову.Холодная вода остудила затылок и зябкими струйками скатилась за шиворот. 
  Он отбросил тубу,выпрыгнул на песок и походил туда-сюда,внимательно глядя себе под ноги.Затем присел и потрогал песок руками.Шершавые кристаллики источали тепло. 
   Никаких признаков старта не наблюдалось.Впрочем,как и посадки.Казалось,планетолёт здесь никогда и не появлялся. 
  -Точка посадки-ноль.-зачем-то повторил передатчик. 
  -Знаю уже!-разозлился Ревера.-Что ты всё бубнишь! 
  -Точка посадки-ноль. 
  -Да иди ты!-не выдержал Ревера. 
  -Уточните координаты посыла.-деловито осведомился Липп. 
  Ревера мгновение озадаченно смотрел на плоский квадратик и,наконец,сообразив,невесело рассмеялся. 
  -Не буду я уточнять.-сказал он и подумал,что информатор далеко не Логер.В автоматическом режиме,не получив следующую команду,он продолжает подтверждать предыдущую. 
  -Перейди в режим ожидания.-приказал Ревера. 
  "Есть перспектива застрять здесь надолго.-уныло подумал он-Еcли не ещё дольше." 
  Ревера взглянул на небо и... застыл от неожиданности.От горизонта до горизонта в ряд сияла череда солнечных дисков.С востока восходящее большое,и выше,одно за одним,уменьшаясь в диаметре,но всё более яркие до зенита.А дальше,увеличиваясь визуально,ряд,снижая блеск,завершался на западе огромным закатным. 
  -Прямо парад!-хмуро восхитился Ревера. 
  Он опустил голову и сжал веки.Перед глазами прыгали солнечные зайчики. 
  Постояв так,Ревера открыл глаза и увидел прямо перед собой две пары расходящихся следов гусениц вездехода.Одна пара уходила влево,другая-вправо. 
   Уже ничему не удивляясь,Ревера присел над колеёй и по рисунку отпечатков сделал вывод,что след уходящий. "Это когда я отправился к объекту.-сообразил Ревера-Хоть какое-то подтверждение."Вторая пара оказалась возвратной,и так же,его.Но почему они расходились?Ведь он ехал туда и обратно по прямой?! 
   Ревера в задумчивости повернулся,и в который уже раз,чуть не упал от увиденного. 
  -Бред какой-то!-прошептал он. 
  Вездеход исчез!На месте машины остались лишь вмятины и зелёная туба от воды.Но вездехода не было нигде! 
  -Отбирают понемножку!-зло процедил Ревера.Он уже почти поверил в некое преднамеренное действие со стороны,если бы не знал точно (Логер бы заметил),что этот песочный ком не освоен никем.Ревера даже попрыгал там,где стоял вездеход.Пусто! 
  -Связь с вездеходом прервана.-вдруг проскрипел передатчик на руке. 
  -Спасибо,друг!-нервно хохотнул Ревера.-А то я как-то не заметил. 
  Он сел на песок,опустил голову и закрыл глаза.Посидел так,пока струйки пота не потекли по щекам. Припекало.Ревера вскинул голову и увидел,что хоровод ярких дисков всё ещё резвился в небе. 
   Ревера сплюнул с досадой на песок.И,словно от этого, "парад" исчез,и всё вокруг затянули внезапные сумерки!На западе нарисовалась густо-красная заря. 
   Ревера с изумлением посмотрел на скоропостижный закат и... сплюнул ещё раз в качестве эксперимента.Ничего не изменилось.Но хорошо хоть то,что сверху перестало палить жаром.Ревера облегчённо покрутил головой и внезапно увидел вездеход.Сироту лобастого маскировали сумерки,метрах в ста к востоку.Ревера осторожно поднялся,вглядываясь в тёмный силуэт,боясь,что привиделось. 
  -От жары бывают миражи.-бормотнул он и цыкнул на передатчик,чтобы тот проверил связь. 
  -Связь с вездеходом восстановлена.-отозвался Липп. 
  -Так.Команда информатору.-твёрдо произнёс Ревера-Перевести управление машиной в авторежим!Пеленг:личный передатчик пилота.Тихим ходом... Ко мне! 
   Там,в ста метрах,силуэт пришёл в движение и медленно стал приближаться.В тишине слышался свист двигателя.Когда до лобастого оставалось метров десять,Ревера бросился навстречу и,цепко ухватившись пальцами за борт,прыгнул на сиденье. 
  -Не хватало,чтобы опять пропал! 
  Он достал из термоса ещё одну тубу и сначала напился до отказа,а затем распорядился проверить наличие сигнала радиомаяка. 
  -Отсутствует-сообщил Липп. 
  -Регистрация по времени производилась?-спросил Ревера,наливая в ладонь воду и обмывая лицо. 
  -Непрерывно. 
  -Сообщи точное время прекращения сигнала. 
  На экране вспыхнули цифры: 01.35 
  Ревера прищурился,вглядываясь. 
  -Час,тридцать пять дня?-спросил он. 
  -Один час,тридцать пять минут ночи.-чётко прозвучало в передатчике-Днём-тринадцать. 
  -Понял,отвяжись!-поморщился Ревера. 
  "Тут совсем скоро одуреешь.-подумал он-Выходит,едва я уехал,радиомаяк умолк". 
  -А сейчас сколько? 
  -Два часа ночи.-вольно продублировал Липп. 
  Ревера разозлился. 
  -Произвести ускоренный посекундный отсчёт времени с момента выезда и до сего момента.Протестировать аппаратуру!Сообщить точное время с точностью до секунды же! 
   Он готов был поспорить с кем угодно,что не меньше часа болтался на солнцепёке.А тут ему выдают бред какой-то! 
  -Отсчёт произведён.Аппаратура в норме.-доложил Липп-Время выезда:один час,тридцать минут,пятнадцать секунд.Время на момент окончания пересчёта и по сейчас включительно-два часа,ноль одна минута,сорок шесть секунд ночи.Разница-тридцать одна минута,тридцать одна секунда. 
   Ревера угрюмо слушал и рассеянно гипнотизировал закат. "Полчаса!Всего-то полчаса,и так долго всё происходило?-скептически думал он-Придётся поверить,такое бывает.Слишком необычного много. 
  Эффект психологического времени!" 
  -Ну,вот что.-вздохнул он-Прошу сообщать время через каждый пятиминутный интервал. 
   Ревере вдруг показалось,что свечение заката будто бы мигнуло.Погасло на миг и тут же возникло в том же виде. 
  Неожиданно вездеход сдвинулся и,развернувшись кормой к закату,проехал несколько метров глубже в сумерки.Резко встал на месте. 
  -Точка посадки-ноль.-проскрипел Липп 
  -Минус двести семьдесят три градуса.-Усмехнулся Ревера.-Абсолютный ноль. 
  -Координаты неточны!-всполошился Липп.-Точные координаты соответс... 
  -Прекрати!-оборвал его Ревера-Пень стоеросовый!Шуток не понимаешь.Минус дести и тэ дэ-космический холод. 
   Липп вдруг странно зашипел и разразился торопливой тирадой: 
  -Речь пилота содержит отсутствующие в аппаратном словаре выражения,что затрудняет понимание требований пилота. 
   Ревера сел прямо и уставился на чёрный квадратик. 
  -Умник,видите ли!-произнёс он и мельком взглянул на экран информатора. 
  -А!?-воскликнул Ревера и торопливо зажёг фары. 
   
   Вездеход стоял в неглубокой воронке.Двойные круговые барханчики поблёскивали,словно коричневое стекло.Песок был оплавлен. 
  Ревера мгновенно понял-это место посадки и старта.Первая волна маленьких барханов соответствовала посадке,вторая-старту. 
  -Улетел всё-таки!-прошептал Ревера-Ничего не понимаю! 
   Ревера услышал,как Липп произнёс цифры,но сообщение прошло мимо сознания.-Он не мог прийти в себя от старта планетолёта. 
  Липп ещё что-то произнёс. 
  -Что?-не понял Ревера. 
  -Лимит контрольного времени исчерпан.-повторил Липп.-База вышлет поисковую группу.Пора возвращаться на базу. 
  -Бледная пародия на логический гипермозг!-вскипел Ревера.-Что ты говоришь!На чём возвращаться?! 
  Была бы у тебя голова,я постучал бы по ней.Может соображать лучше стал. 
  -Обязан предупредить.-пробормотал Липп-По инструкции. 
  Он помолчал и неожиданно добавил: 
  -Я вот здесь.А Логер где?Неизвестно. 
  В чёрном квадратике что-то обиженно щёлкнуло.Но Ревера уже этого не слышал.До него внезапно дошёл смысл чуть раньше произнесённых Липпом цифр. 
  -Ещё раз повтори время!-протребовал он. 
  -Ноль два часа,двадцать минут. 
  -Почему так поздно поступило сообщение? 
  -В соответствии с заказанным интервалом-через каждые пять минут.-сказал Липп. 
  Ревера хотел было отчитать его,но подумал,что,видимо,сам чего-то не понимает.Он потрогал свой лоб на предмет излишней разгорячённости,но голова не пылала жаром. 
  -Давай разберёмся.-вздохнул Ревера-Было сколько? 
  -Два ноль одна. 
  -Стало? 
  -Два... уже два тридцать.-скорректировал Липп. 
  -Так сколько прошло?!-чуть не заорал Ревера. 
  -Пять минут.-прозвучал ответ. 
   Ревера подскочил с сиденья и чуть не вывалился через борт.Но... вдруг догадался: 
  -По какому времени? 
  -По бортовому вездехода. 
  -А полтретьего по какому? 
  -По местному. 
   Ревера шумно с облегчением вздохнул: 
  -Уже хорошо. 
   Но,всё-таки не очень казалось понятным,как за пять минут прошло полчаса. 
  -Абсурд и бред.-бормотал Ревера-Бред и абсурд. 
   Оглянулся на закат.Если прошло целых полчаса,закат должен уже погаснуть.Но вместо полной темноты,метрах в пятидесяти сиял яркий день,поражая белизной песка и чистым небом! 
  -Так!-сказал Ревера и отвернулся. 
   Здесь стояла полноценная ночь.Фары освещали плавленную глазурь барханов и в небе светились звёзды. 
  Ревера ещё раз посмотрел назад.Там,судя по всему,время близилось к полудню.Ревера пришёл в замешательство,когда заметил,что ночь и день разделяет очень чёткая граница.То есть,пятьдесят метров ещё длилась темнота и... сразу же,без полутонов-день.Да так,что граница выделялась,как обрубок тьмы. 
   Но то,что оказалось на дневной стороне,заставило Реверу постучать себя по лбу.Также,примерно в пятидесяти метрах от разделительной черты,самым беспечным образом валялась пустая зелёная туба из под воды.Им,Реверой,лично выброшенная! 
  Он ещё раз постучал себя по голове.Но туба не исчезала. 
  И тогда Ревера взял управление в свои руки!Он резко крутнул вездеход на месте и,прицелившись,ринул лобастого на черту,как на бастион.Чёрно-белая грань приближалась,и Ревера напрягся,ожидая то ли рывка,то ли толчка.Но машина,туго свистя,проскочила в день без малейшего сопротивления. 
  Ревера тормознул возле пустой тубы.Больше вокруг никаких следов не замечалось. 
  -Точка посадки ноль-быстро буркнул Липп.-Местное время:ноль часов,пять минут. 
  -Что,уже следующий день?-упавшим голосом спросил Ревера. 
  -Всё тот же.-возразил Липп и уточнил-День посадки. 
  -А прилетели мы? 
  -В ноль один час,ноль ноль минут. 
   Ревера удивлённо и,как впервые,огляделся. 
  -Так вот почему нет никаких следов посадки.-понял он-Мы ещё не прилетели! 
  -Не понял информации.-зачем-то откликнулся Липп. 
  -Видишь ли,дорогой мой Липп,-весело усмехнулся Ревера-данная ситуация позволяет мне состариться,ещё не родившись. 
   Ему и впрямь стало легче на душе,и он удивился этому.Хотя тут же сам и нашёл объяснение в том,что стал понимать хоть немного из всего происходящего. 
   Ревера попытался проанализировать всю цепочку событий,начиная с момента выезда на вездеходе.Но какие-то нелогичные восходы,закаты,хороводы небесные и расходящиеся следы,вместе с пропажей ракеты и вездехода,не позволяли проследить логику происходящего.И Ревера понял,что ему не удастся в этом разобраться.Земная логика здесь не подходила.Ничего на планете не посторялось дважды,что подтверждало несуразность присутсвия человека в этом абсурде.Способность запоминать заставляла Реверу ждать повторения хоть одного из здешних "чудес".Но повторов не было.И зацепиться чтобы понять,оказалось не за что!Он поймал себя на мысли,что ему мешает память!Помо- 
  щница в любом деле-память-здесь мешала! 
  -Бредовая планета!-прошипел Ревера-И зачем только я сюда вбухался?! 
   Он усилием воли подавил раздражение и сделал запрос времени.В ответ Липп сообщил ту же цифру:ноль часов,пять минут.А ведь по бортовому прошло уже десять!Местное время застыло! 
   "Дождаться собственной ракеты не удастся.-понял Ревера-Да,разве не понятно,что в прошлом время не идёт!?Вот и нет никаких следов-я ещё не прилетел.И время остановилось.В прошлое можно вернуться,но возвратить его нельзя". 
  -Значит встреча с самим собой отменяется.-вслух подвёл он итог. 
  Липп тут же откликнулся: 
  -На борту ноль часов,двадцать минут... И один пилот. 
  -Молодец!-засмеялся Ревера-Именно бортовое время нормально.Вот о пилоте этого смело утверждать нельзя. 
   Он взглянул в сторону ночи.В тёмной глубине смутно виднелась воронка и две прямых колеи гусениц,когда лобастый делал рывок сюда-в прошлое. 
   Следов,начиная от черты,здесь не отпечаталость вовсе! 
  "А ведь я ехал.-удивился Ревера-Не летел!" 
  До него всё ещё никак полностью не доходила возникшая ситуация. 
  -Так.-сказал ревера-Рассуждаем спокойно.Если здесь прошлое,и я ещё не прилетел,то там,ночью,я уже улетел.Тогда там... будущее!И старт произошёл,или произойдёт в два тридцать.Вот только ночи,или дня-это вопрос.Что не существенно.-Ревера даже обрадовался.Всё это оэначало,что Логер никуда не стартовал,и что ракета на месте-в настоящем времени.Но где оно-настоящее? 
  -Так,вот Липп,нам нужно найти настоящее,сейчасное время!Там планетолёт,и Логер тоже там. 
  -Настоящее время-бортовое вездехода.-поскрипел Липп-Планетолёт в вездеходе не поместится. 
  -Железная логика!-чуть не прослезился Ревера-Местное время сейчас ноль пять?Так? 
  -Подтверждаю.-согласился Липп. 
   Ревера ещё раз присмотрелся к черте светотени. "Нет.-подумал он -Черта не настоящее.Я пересёк её,но реальности не увидел даже мельком!" 
  Выходило,что прошлое и будущее вплотную соседствуют друг с другом.И переход отсюда и обратно обходится без настоящего. 
  -Настоящее в стороне где-то,уважаемый Липп.-приговаривал Ревера,соображая-Здесь реальность не проходит между прошлым и будущим.А... может и не только здесь?-Ревера потёр переносицу,удивляясь необычности этой мысли.-Если,уважаемое совершенство кибернетики,мы попадаем в будущее,оно тут же превращается в прошлое.Но где же настоящее? 
  -Там,где нас нет.-изрёк передатчик. 
  -Что?!-Ревера остолбенел-Это откуда? 
  -Логер так говорит.-тихо признался Липп. 
  -Подражаешь значит?-усмехнулся Ревера. 
   Липп смущённо молчал. 
  -Это хорошо.Умнеешь на глазах!-похвалил Ревера-Значит реальность где-то в стороне.Но в какой такой стороне? 
  Он сосредоточенно поглядывал то в сторону ночи,то себе под ноги,то смотрел вдоль разделительной черты. 
  -В стороне,в стороне... В стороне!-Ревера замер-А?!Кажется понял!-Он с улыбкой потряс головой. 
  -Так ты,Липп,говоришь,что настоящее время-бортовое вездехода? 
  -Да,я так говорю.-пробурчал Липп. 
  -И между прошлым и будущим настоящего времени нет как нет. 
  -Избыточно констатировать факт много раз. 
  Ревера засмеялся. 
  -Не сердись,электронное чудо.Просто,я думаю втиснуться нашим настоящим вездеходом между прошлым и будущим.Ведь настоящее-это мы! 
  -Рискуем не найти ни того,ни другого,ни третьего.-заявил Липп. 
  -А какая разница?-усмехнулся Ревера-Ни прошлого,ни будущего нам сейчас не нужно.Всё чего мы хотим-это самого настоящего.Сиюминутного!Сиюсекундного!-он вздохнул-Намного отличного от нуля. 
  -Что для этого нужно?-нехотя,как показалось,спросил Липп. 
  -Нужно поставить машину строго на разделительной черте по продольной оси.И набрать максимальную скорость.Проложи курс.Там,где нас нет,мы должны быть.Понимаешь? 
  -Логично. 
  -То-то и оно,что логично.-Рассеянно произнёс Ревера.-Мощности хватит? 
  -Курс проложен.-доложил Липп-Мощности хватит. 
  -Тогда,что же мы тут стоим?-воскликнул Ревера.-Едем. 
  Он запрыгнул в вездеход.Машина резво сдвинулась и пробежав десяток метров,встала на разделе ночи и дня так,что одна половина борта была в ночи,другая-на яркой солнечной стороне. 
  -Ну,погнали!-приказал Ревера. 
  Вездеход рванул с места и,набирая скорость,ходко покатил вдоль невозможного прошлого и вероятного будущего. 
   Ночная сторона постепенно стала сливаться в монолитную стену тьмы,дневная-в белую.И,вроде бы,эти две стены стали расходиться в стороны,позволяя серому настоящему уместиться между ними. 
  "Лобастый" мчался уже с разбойничьим свистом атомного двигателя. 
  Ревера сознавал,что на бредовой планете нужно и поступать бредово.Утвердиться настоящим,разведя в стороны безвкусно состряпанные временем подделки курьёзной природы. 
  И внезапно,словно не выдержав напора настоящего,две светотени стремительно разошлись и растворились каждая в себе.Яркое солнце полностью освещало и грело вездеход,вися прямо по курсу. 
  И Ревера увидел! 
   
   Перед ним скучно стоял планетолёт,целясь в небо острым обтекателем. 
  -Не мираж.-горло у Реверы перехватило. 
  -А вот и пилот!-голос Логера звучал весело и радостно. 
  -Да,это я-Ревера. 
  -Садись,Ревера,поехали!А то база рвёт и мечет.Вся на рогах.Куда ты запропал? 
  -Плутал среди трёх сосен.-ответил Ревера,вваливаясь в шлюзовую камеру. 
  -Главный координатор пообещал выдать тебе права на управление собственными ботинками. 
  -А ты что?-полюбопытствовал Ревера,сбрасывая комбинезон. 
  -Транслировал ему весь этот бред и сказал,что все серьёзные открытия совершаются случайно и,что ты-первооткрыватель. 
  -Ну,ты даёшь,Лог!-хмыкнул Ревера-Который нынче час? 
  -Три утра. 
  -Ладно,Лог,давай летим отсюда к... базе!-сказал Ревера.-За правами на ботинки. 
   июль 2000 г. 	12	

Мой парень овощ   16k    "Рассказ" Фантастика 

  Это произошло в июле, на киностудии "Мосфильм", где я подрабатывала помощником ассистента. Шли съемки фантастического фильма, где молодой, но перспективный режиссер Влад Шиловский снимал свой первый игровой фильм. Для зрелищности были заказаны несколько манекенов в виде мумий. Зоя Иосиповна попросила меня дождаться машины с реквизитом, а сама уехала за костюмами. Съемки на сегодняшний день уже закончились, и в павильоне я осталась одна. На улице стояла удушающая жара, а в помещении было прохладно и немного мрачновато из-за потушенных ламп. Машина приехала в пять, когда мое терпение уже подходило к концу. Ждали реквизит еще утром, а машина по непонятным причинам приехала лишь в 5 часов. Я высказала шоферу все, что о нем думала, но он лишь молча хмыкнул и, пожав плечами, сунул мне в руки бланк на подпись. Так же молча выгрузив с помощником пять больших ящиков, он уехал. Проверив наличие всего реквизита, я собралась, наконец, идти домой, как вдруг мое внимание привлек последний ящик, из которого раздался шорох. Я с детства боюсь мышей и крыс, а тут этот непонятный шорох в пустом съемочном павильоне привел меня в ужас. Преодолевая страх, я открыла картонную коробку, где лежали две мумии. Одна была морковного цвета, перебинтованная туалетной бумагой, другая - бледно- зеленовато-желтого цвета. Не обнаружив ничего подозрительного, я поспешила прикрыть ящик, как вдруг меня схватили за руку и потянули внутрь. От страха я лишилась дара речи, из открытого рта раздался лишь сдавленный писк. Бледная мумия смотрела на меня светло-голубыми глазами. Схватив меня за подол футболки, незнакомец потянул его к своим губам. В ужасе я рванулась назад, рискуя остаться без одежды. Меня всю колотило от страха, мозг лихорадочно соображал, что делать дальше. Тем временем светлый сел и стал трясти вторую мумию, убедившись, что она не живая, посмотрел на меня. Я, теряя последнее мужество, на полусогнутых ногах пятилась к входной двери, отмечая про себя, что "мумия"- молодой, хорошо сложенный и даже очень привлекательный человек. Он протянул ко мне руку, но тут я спиной почувствовала дверь и что есть духу припустила из павильона. Духота сразу же обволокла все тело и оно стало липким от пота. Во рту сразу же пересохло, захотелось спрятаться куда-нибудь в прохладное место и переждать весь этот ужас. Я забежала в какой-то недостроенный павильон и свалилась прямо на какие-то сложенные в стопку бруски. Охая и потирая ушибленные места, я уселась прямо на сваленную в кучу полиэтиленовую пленку. Едва привыкнув к темноте и начав немного различать окружающие меня предметы, я услышала дребезжание телефона. Это звонила моя подруга Дашка, с которой мы договорились встретиться у ворот киностудии. Руки мои тряслись, и я кое-как нажала на кнопку вызова. 
  - Ты куда пропала? - услышала я ее рассерженный голос. 
  - Дашка, - сдавленным голосом прошептала я, - тут такое! 
  - Чего ты там шипишь? Что случилось ? 
  В проеме показалась фигура "мумии", и я нажала на сброс. Она уверенно пошла в мою сторону, словно чувствуя меня по запаху. Я ползком, обогнув бруски, забилась в угол за листы ДВП, жалея, что не продумала о пути спасения. Сердце бухало так, что готово было выскочить из груди. 
  - Не бойся, - услышала я его тихий и приятный голос. - Я тебе ничего не сделаю плохого. Помоги мне, я очень хочу пить. 
   Еще бы, я и сама бы не отказалась от бутылочки холодного лимонада, подумала я. 
  - Выходи, не бойся, я не причиню тебе вреда, мне самому нужна твоя помощь, - между тем продолжал мягко уговаривать он. 
  - Что ты делал в ящике для реквизита! - наконец осмелилась выкрикнуть я. 
  - Я сам этого не понимаю. 
  - Стой, где стоишь, если сделаешь хоть один шаг в мою сторону, я буду кричать, - предупредила его я. 
  - Хорошо, я буду стоять на месте. 
  Очень медленно я вышла из своего укрытия. Парень смотрел в мою сторону не предпринимая никаких движений. 
  - Кто ты и откуда? спросила его я. 
  - Тебе этого лучше не знать. 
  - Ты сбежал из тюрьмы? 
  - Нет, что ты! Я вполне мирный. 
  - Но как ты попал в ящик? 
  - Этого я не помню, очнулся от твоего голоса и сильной жажды. 
  - Почему ты схватил меня за футболку? 
  -Я думал, что это влага, которая сможет утолить мою жажду. 
  Моя футболка была светло-голубого цвета с металлизированным рисунком и в свете переливалась словно струи воды. Глядя на нее, мне еще больше захотелось пить. Звонок оборвал мои мысли, и я с неохотой поднесла телефон к уху. 
  - Лерка, ты там чего ? Моя помощь требуется? - взволнованно прокричала Дашка. 
  - Пожалуй, да, - глядя на незнакомца, ответила я. 
  - Где тебя искать? 
  - Мы сами к тебе сейчас выйдем. 
  - Мы??? 
  Связь прекратилась на полуслове, телефон, мигнув, погас. 
  - Вот что, мы сейчас вернемся назад, - на слове "назад" меня передернуло, - Но ты даже и не думай что-то мне сделать, имей в виду, я буду кричать. 
  Незнакомец кивнул и лицо его стало еще грустнее. 
  Свет на мгновенье ослепил нас, а жара с новой силой обволокла нас своей духотой. Парень, пошатываясь, шел следом за мной, ему явно было плохо. 
  Павильон Љ5, откуда я стремительно сбежала, был открыт. Прохлада немного оживила меня и я побежала к крану, чтобы наполнить бутылку водой. Утолив жажду, я протянула ему бутылку. Одним залпом он осушил ее до дна и попросил еще. 
  - Тебе этого мало? - удивилась я. Бутылка была емкостью два литра, и вполне могла утолить жажду любому. 
   - Ну хорошо, сейчас налью еще. 
  Выпив еще два литра, он попросил еще воды. Так мне пришлось сбегать за водой еще пару раз, последнюю бутыль, он вылил на себя. 
  - Ну-ну поосторожнее, а то зальешь мне весь реквизит. 
  -Извини, я не подумал, - его улыбка сразила меня наповал. После выпитой воды, он стал свежее и как-будто выше ростом. Волосы не прилипли, как это бывает, к голове после душа, а наоборот, прямо на глазах приподнялись и стали пышнее. 
  -Спасибо тебе, ты спасла мне жизнь, хотя, я не отказался бы принять ванну. 
  -Я бы тоже не отказалась, - улыбнулась я. 
  -Давай знакомиться, - он протянул мне свою руку. 
  Его тело было гладким, безволосым и совсем без загара. Глаза светились зеленовато-голубым светом, одним словом, он походил на инопланетянина. 
  - Лера, - протянула я свою руку, но в самый последний момент, отдернув, спрятала ее за спину. Он понимающе улыбнулся, заметив недоверие в моих глазах. 
  - Я не могу назвать своего имени, потому как не могу найти аналога с земным именем. 
  -Я так и знала, - невольно вырвалось у меня, - Не хватало мне еще познакомиться с инопланетянином. Все! Это у меня от жары! 
  Он рассмеялся и, сделав шаг навстречу, взял меня за руку. 
  -Ты можешь назвать меня любым земным именем, мне даже это будет приятно. 
  -А все же, как будет звучать твое настоящее имя? - не спеша вырывать свою ладонь из его прохладных рук, спросила я. 
  -Ты его просто не услышишь, человеческое ухо не может воспринимать наши вибрационные звуки, но если его перевести приблизительно, это будет похоже скорее на звук Вууууу. 
  - Но тогда, как ты научился говорить по-нашему? 
  - Это просто, межгалактический переводчик, который встроили в меня. 
  - Бред! Кажется, я от жары схожу с ума. 
  - Надеюсь, ты не выдашь меня, - забеспокоился он, - Мне больше не к кому обратиться, мой напарник мертв. 
  -Что? Ты был не один?! 
  - Да, он лежит там, - он указал на ящик в котором прибыл на киностудию. 
  - Это тот, что похож на морковку? Боже, я окончательно схожу с ума! 
  - Помоги мне его транслитеризировать. 
  - Чего? 
  - Я не хочу, чтобы кто-то о нем знал. Ты хотела бы, чтобы над тобой делали опыты, разрезая на кусочки? 
  - Нет! 
  - Вот и я о том же, мне нужно превратить его в молекулярную массу, а затем методом расщепления на отдельные молекулы перенести в этот контейнер, когда я вернусь домой, его восстановят и создадут клон. 
  У меня не было слов, чтобы возразить, поэтому я безропотно согласилась ему помочь, думая о том, как я завтра буду объяснять Зое Иосиповне о пропаже двух мумий. 
  Вытащив труп напарника из ящика и уложив его на пленку, незнакомец, которого я мысленно окрестила Вольдемаром, провел по нему каким-то приборчиком, и труп на моих глазах стал уменьшаться, а затем совсем исчез. Вернее, то, что от него осталось, перекочевало в контейнер размером с пилюлю. 
  -Вот вы где! - в павильон ворвалась разъяренная Дашка. - Я тут черт те что о тебе надумала, еле охранника уговорила меня пропустить на твои поиски , а она тут не одна прохлаждается! 
  -Погоди, не кричи, со мной все в порядке, - старалась усмирить я свою подругу, которая то и дело стреляла глазами на незнакомца.-Эээ, это новенький, зовут его Вольдемар, то есть Витя, - запинаясь, стала оправдываться я. - Машина с реквизитом поздно пришла, вот и пришлось задержаться. Сама понимаешь, если все не так, с меня же шкуру завтра Зоя сдерет. 
  Вольдемар что-то колдовал с ящиком, в котором прибыл, краем глаза я заметила какое-то свечение. 
  - Принимай, теперь все в полном порядке, - кивнув мне, он приветливо улыбнулся Дашке. 
  - Что там у вас? - она потянулась к незнакомцу. 
  - Мумии к съемкам, - ответила я небрежно, хотя меня начало опять потряхивать. 
  - Ну и уроды! - фыркнула Дашка, заглядывая в ящик. 
  Видела бы она мою физиономию в это мгновение. Я встретилась взглядом с инопланетянином и он успокаиваще подмигнул мне. 
  -Ладно, давайте-ка выметываться отсюда, - сказала я, едва сдерживая вздох облегчения. 
  - Я пока тебя ждала, вся вспотела, не мешало бы искупнуться, как ты на это смотришь? Возьмем такси и на реку. 
  - Я за! Только вот... 
  - Воля, ты не против с нами искупаться? - мило улыбаясь, спросила Дашка. 
  - С превеликим удовольствием, мы как раз обсуждали эту тему, - незнакомец пристально посмотрел на меня. 
  -Да, конечно, отлично порезвимся. Надеюсь, Вольдемар, ты умеешь плавать. 
  -Не сомневайся. 
  Проводив подругу с Вольдемаром за дверь, я заглянула в ящик, там лежали две мумии. Как они попали туда и бы ли ли они там, до того как там появились инопланетяне мне не известно, главное, реквизит был на месте в целости и сохранности. Для верности я даже постучала по одной из них, услышав глухой звук. 
  Вода была божественной, огорчало лишь большое скопление народа, который никак не хотел разъезжаться по домам. Мы провели на пляже два часа, пока я не взмолилась, что голодна. Вольдемар, как только мы приехали на пляж, прямо в одежде вошел в воду. 
  - Странный он какой-то, - засмеялась Дашка, глядя как ныряет наш новый приятель. - Давно с ним познакомилась? Отчего мне не рассказывала про него? Мальчик - просто душка! - засыпала она меня вопросами. 
  - Я гляжу, ты на него глаз положила, - пробурчала я, следя за незнакомцем. 
  - Если бы, он же глаз с тебя не сводит, - тяжело вздохнула подруга. - Красавчик, везет же людям. Он что, панк или так, для прикола волосы подкрашивает? 
  Я внимательно посмотрела на незнакомца и ахнула, его волосы цвета спелой пшеницы, стали нежно салатными. В голове заработала невероятная мысль, если его напарник больше походил на морковь, а не салатом ли или укропом был он сам? 
  Вдоволь накупавшись, Вольдемар растянулся рядом со мной на песок. Весь его вид был умиротворенным. 
  -Воля, а ты волосы чем подкрашиваешь? - спросила его Дашка. 
  Вопрос застал его врасплох и он с тревогой посмотрел на меня. 
  -А тебе какая разница, может он ростоман, все они чудилы. 
  - Тогда он должен неплохо петь или играть. 
  - А ты в этом сомневаешься? - улыбнулся он. 
  - Ну, я не знаю, я же только сегодня познакомилась с тобой. 
  Инопланетянин порылся в своих широких штанах и достал какой-то предмет, похожий на согнутую пополам проволочку с натянутыми поперек струнами. Провел но ним пальцем, вслушиваясь в звучание и, стал наигрывать веселую мелодию. 
  Вечер прошел замечательно, не считая того, что в кафе Вольдемар пил только одну воду и ничего не ел. Проводив Дашку, мы остались одни. 
  - Ты, наверное, хочешь задать мне кучу вопросов? - опередил он меня. - Если так можно сказать, я вегетарианец. Вернее, мне ничего не нужно, кроме воды и солнца. 
  - Ты - овощ? К какому типу ты относишься? Петрушка, укроп или салат? - выпалила я. 
  - Скорее, к разновидности капусты. 
  - Час от часу не легче. Значит, вместо позвоночника у тебя кочерыжка. 
  - Не обобщай. Я такой же как ты, но только видоизмененный под стать своей планете, на которой живу. 
  - И надолго ты сюда попал? 
  - Не знаю, похоже надолго, связь не работает. 
  - Ты в курсе, что такая погода у нас не всегда, за жарким солнцем придет холод и наступает снежная зима. 
  - До холодов я думаю вернуться домой. 
  - А если не вернешься, что будет с тобой, где ты будешь жить? 
  - Я думал, ты поможешь мне. 
  - Он думал! Мы знакомы всего лишь несколько часов, и он думал, что я буду все это время его опекать, - фыркнула я. 
  - Лера, но мне больше не к кому обратиться, я не хочу попасть на операционный стол к вашим ученым. 
  - Мое полное имя Валерия, - огрызнулась я. 
  - Лера, ты нужна мне, - он взял мои руки в свои и заглянул в глаза. 
  Если бы он не был овощем , я, возможно, и влюбилась бы в него. 
  - Выкинь все из головы и воспринимай меня как человека, - он обнял меня и притянул к себе. 
  Мне показалось, или его тело все еще хранило тепло солнца, но в этот момент, мое сердце забилось трепетно, и я с готовностью была готова забыть, что он не человек. Наши губы слились в нежном и долгом поцелуе. 
  Таким образом, Вольдемар, или просто Воля стал моим парнем. Он научился готовить, хотя кроме воды и растворимых в ней минералов не принимал ничего. Удивительно и то, что он оказался превосходным любовником. Характер у него был легким и веселым. Ближе к осени, он стал более ленивым, больше спал и кутался в теплые вещи. Что ни говори, а он был овощ, и ему не хватало тепла. Я купила обогреватели, это какое-то время спасало его, но без солнечного света он стал чахнуть. Всю зиму я ухаживала за ним как могла, лишь с появлением солнца и приходом весны он стал оживать. Пока я была на работе, он смотрел телевизор и строил планы на будущее, где я была главным смыслом в его жизни. Через год мы поженились. Мне не пришлось волноваться, что он окажется ловеласом. За то время, что мы были вместе, он ни разу не посмотрел ни на одну из женщин, и оказался однолюбом, впрочем, как и я. Сейчас мы готовимся к переезду в новую страну, где всегда тепло и светит солнце. Возможно, заведем ребенка. Естественно, нам придется его усыновить , так как при всем нашем желании муж не сможет его подарить мне, но тем не менее, я люблю его всем сердцем, чего и вам желаю. 	13	

Поймать щуку за хвост   21k    "Рассказ" Фантастика 

  
Костёр шипел, потрескивал и пламенел, освещая красноватым мерцанием всё вокруг: и песчаный берег, уходивший в сереющий океан ночи, и четверых людей, сидевших на поваленной пальме, и рогато-усатую, похожую на чёрта рыбу, что жарилась на вертеле над огнём. Постепенно вездесущий дух солёного моря отступил - и вовсю запахло подрумянившимся мясом. 
- Я думаю, что готово! - вдруг сказала Лена, облизнувшись. 
- Да, да, да! - подхватил Макс. 
Володя достал нож и вслед за Леной и Максом направился к костру. Володя был самый рослый и мускулистый из ребят, но, почему-то, именно его майка щеголяла рваными дырками и многочисленными крапинками грязи. Лена в розоватом костюме, изначально предназначенном для занятий фитнесом, а теперь превратившемся в её рабочую одежду, не выглядела так привлекательно, как могла бы. Зато красно-белые шорты с модными подвязками придавали лохматому Максу невероятно эротичный вид. И только худощавый Андрей продолжал сидеть в полутьме и по-звериному блестеть глазами. 
- Тьфу! Чуть не обжёгся! - воскликнул Макс. 
- Лена, где миска? - проговорил Володя. 
- Вот тут. Кладите сюда! 
Радостные голоса ребят плескались и булькали, лязгала металлическая миска - но Андрей по-прежнему сидел в своём укромном месте. И как будто прошла целая вечность пред тем, как раздался голос Лены: 
- Андрей, мы тебя ждём! 
Парень нехотя встал и подошёл к неказистому столу, сколоченному из ветвей упругого дерева. Уже в который раз Андрею достался маленький кусочек: невкусный и костлявый, с клочьями нежующейся горьковатой плёнки. Но парень молча принял предложенное и вгрызся зубами в куцее мясо, стараясь не причмокивать и не замечать горечь. 
- Вот когда поймаешь свою щуку... - задиристо произнёс Володя, с высоты глядя на Андрея и показывая ему свой большой кусок сочного мяса. 
- Между прочим, я тоже занимаюсь делом! - отозвался Андрей. 
Но Володя лишь неумело сымитировал скрипучий Андреев голос: 
- Щука, карп!.. Щука, карп!.. 
Андрей на это обиделся и отвернулся. А все остальные рассмеялись. И только Лена затем поспешно сделала вид, что подавилась, - и откашлялась, потому что в глубине души была против придуманных Володей и Максом правил игры. Но Володя был капитаном, а Макс - его верным другом: и от них всецело зависело нынешнее существование и её, и Андрея. 
- Какая же она всё-таки вкусная, эта баракуда рогатая, - проговорил Володя. - Чем страшнее выглядит рыба, чем больше у неё всяких усов, щупалец и прочих уродств - тем она лучше на вкус: так и тает на языке. 
- Ага, - согласился Макс, - да только они, заразы, по глубинам прячутся и в донный песок зарываются. Но я видел, как ты сегодня палкой бил по воде - разъярённо так бил, настойчиво - не иначе приманивал её всплыть повыше. Ведь я прав? 
Но Володя молчал. 
- Значит, будем бить палкой по воде! - заключил Макс. 
- Не стоит, - проговорил наконец Володя. 
- Почему? 
- Потому что может приплыть голодный акулозуб... 
- А я не боюсь! 
- Ну да, ну да! А кто молил господа о спасении?! И... Что-то стало темновато: где наша кочерга? 
И в момент, когда Володя, Макс и Лена отвлеклись, чтобы пошевелить угли в заглохнувшем костре, Андрей осторожно протянул руку к миске, тихонько вынул оттуда давно прицеленный кусочек и незаметно бросил его в ночь. И вдруг Андрею как будто бы показалось, что Макс всё видел. Но тот молчал и хитро улыбался, а потом изрёк: 
- Андрей, кончай ловить свою мифическую щуку! Присоединяйся к нам с Володей. Мы тебе прямо сейчас дадим нормальный кусок мяса, если ты пообещаешь, что уже завтра же отправишься вместе с нами. 
Макс встал и подошёл к миске. 
- Вот именно, - произнёс Володя. - Вразумись, щука ты наша ненаглядная. 
- Да ну вас! - плюнул Андрей, поднялся и пошёл прочь. 
- Ребята! - воскликнула Лена. - Ну нельзя же так! 
- Он рыбу не ловит, дармоед, и ведёт себя не по-мужски, - сказал Макс. 
Тем временем Андрей под покрывалом ночи подобрал украденный кусочек мяса и прибавил шаг - устремясь подальше от всполохов костра. 
- Скажи что-нибудь, Володя! - продолжила Лена. 
- А что я могу сказать? Ну ушёл наш Андрюша - так сам и виноват в том. 
- Однажды он так уйдёт и не вернётся. 
- Куда он денется? Мы же на острове! Если только этот остров разделится надвое - и та другая половинка унесёт нашего Андрюшу в далёкую даль. 
- Вот увидишь, что так и случится. Не каркай, пожалуйста! 
В этот миг все почувствовали под ногами слабую вибрацию - остров снова перемещался по водному лику планеты. 
  
Достигнув берега, Андрей окунул в воду мясо, чтобы смыть прилипшие песчинки, и затем быстро отправил добытую еду к себе в рот и начал неторопливо жевать: мясо, действительно, словно таяло на языке - и было вовсе не похоже на тот горький кусок, полученный за ужином. А море еле заметно плескалось, отражая далёкие звёзды, которые в воде не только мерцали, но и качались на волнах, словно чайки. 
- Что ты тут делаешь? - за спиной раздался голос Лены. 
Андрей, не дожевавши до конца, спешно проглотил. 
- Решил помыть руки, - сказал парень, силясь, чтобы не икнуть. 
Лена остановилась рядом. И получилась бы прекрасная ночная сцена, если б не неудачно проглоченный кусок... 
- Я вот всё думаю, - начала Лена, - почему Володя и Макс вдруг стали такими злыми: ведь раньше все мы дружно жарили пойманную ими рыбу, болтали, смеялись - и не над друг другом, как теперь, а просто смеялись - по-настоящему, чтобы было веселей. Но что-то переменилось. К худшему... 
Спазмы, скрутившие было пищевод, съехали куда-то в желудок - и Андрей с облегчением выдохнул: 
- Просто они поняли, что мы тут застряли надолго - и это неприятное понимание их вдруг опечалило настолько, что они... 
Земля под ногами снова завибрировала, в море заплескались волны, отражения звёзд вспорхнули с разладившегося зеркала воды. 
- Пойдём подальше от берега, на всякий случай, - сказал Андрей. 
И они отправились к лагерю. И всё время, пока они медленно и неторопливо шли - снизу ощущалось движение острова. Пальмы, кустарники, пляжи и песчаные холмики дружно отправились в ночной променад. 
- Интересно, мы когда-нибудь выберемся из этого проклятого места? - спросила Лена, не надеясь получить ответ. 
- Обязательно выберемся! - сказал Андрей. Но он с грустью осознавал, что в этой жизнерадостной фразе было больше привычки и словесного рефлекса, чем истинной веры. 
- Ты до сих пор надеешься? - произнесла Лена. - Похвально. 
Плавно и соразмерно продолжить разговор парень не смог. Через пару мгновений, которые казались удлинёнными во сто крат, он сказал: 
- Мы выберемся! Ведь нас хватятся и будут искать. 
"Фальшиво", - тут же подумал он и замолчал. 
Они остановились возле отсека, где обитал Андрей. Темнота почти полностью скрыла картину их лагеря, оставив только габаритные очертания. 
Вдруг из-за стены донеслось шебуршание. 
- Ты слышала? - проговорил Андрей. 
- Снова двигается остров? 
- Вроде, нет. 
- Я, наверное, скоро тоже стану злой, как Володя и Макс, - с унынием в голосе произнесла Лена. Андрей едва видел её печальный силуэт. 
- Почему? - спросил он. 
- Да так. Не знаю даже. Какое-то странное ощущение внутри - предчувствие, что ли. 
Чуть поодаль послышался скрип двери и затем утробный хлопок. 
- Это Макс, - сказала Лена. 
С моря подул прохладный ветерок, от которого на руках напряглись мурашки. 
- Я пойду спать, - сказала Лена. - Спокойной тебе ночи. 
- И тебе, - отозвался Андрей. А затем прибавил: - И, пожалуйста, не думай о плохом и не становись злой! 
Через мгновение захлопнулась ещё одна дверь. Но Андрей не спешил пробираться в своё спальное ложе - он стоял и смотрел на небо, завидуя тем людям, которые видят те же самые звёзды, но по ту сторону пространства. Андрей скучал по бездушным синим точкам на экране утлого навигатора - пиксели внезапно оказались куда роднее и созвучнее живых звёзд, которые по здешнему своду были разбросаны как попало: яркие соседствовали с тусклыми, красноватые и голубые мерцали не в такт и невпопад, и только явственно проступавший в самом центре неба силуэт коварной рыбы постоянно напоминал о нависшем проклятии. 
  
***
  
Как только взошло над деревьями местное солнце, утренний свет полился из круглого иллюминатора прямо на кровать и, достигнув Андреевой головы, разбудил парня и заставил приоткрыть глаза. Маленькая каюта изнутри выглядела кривой и как будто расплющенной - следы прошедшей катастрофы зарубцевались трещинами и вмятинами на стенах и потолке. Андрей зевнул и потянулся - и к своему удивлению попал рукой в мягкую кучу белья. Приподнявшись, он увидел, что табурет, на котором лежали его пожитки, был повален. "Странно", - подумал он, потому что уже давно привык ходить по родной каюте в полной темноте, зная наизусть, где что находится. Вызванные воспоминания о вчерашнем вечере показались Андрею слишком бесцветными - и он уткнулся в подушку и попытался заснуть, но не смог - и решил подняться. Первым делом поставил табурет на место, восстановил на нём кучу из одежды, ставшую в результате ещё более бесформенной, чем прежде, - и вдруг замер, обнаружив пропажу: "Нет, только не это!" 
Выскочив за дверь, Андрей оказался в бывшем коридоре, который теперь являл собой скорее улицу, чем помещение. Семь стремительных шагов остались в прошлом - и перед глазами с пугающей быстротой распахнулась ещё одна дверь, выплюнув куда-то вбок бесполезно сверкнувшую щеколду. Подробности в полумраке комнаты рисовались одна за другой: Макс лежал на спальном мешке во вчерашних вызывающих шортах и разнузданно раскинув по сторонам руки и ноги, мониторные наушники с блестящими чашечками сидели на лохматой голове нелепо, змеиный шнур утыкался в глянцевый планшет, дремавший на тумбочке, а пластмассовый короб сворованного аккумулятора лежал на полу. Музыка тщетно стрекотала в ушах крепко спящего Макса. 
- Ну и сволочь же ты! - крикнул Андрей и выдернул питающий провод из планшета. Макс невольно проснулся, открыл глаза и тут же вскочил, отбросив за подушку наушники. 
- Ах ты, сволочь! - продолжил Андрей. - Ты вообще понимаешь, что сделал?! А?! 
- Взял попользоваться... - попытался было ответить Макс. 
- Это ж надо же! Я всегда знал, что ты - хитрец; но чтобы так нагло: ночью, когда никто не видит! 
- Чья бы корова мычала! 
Сзади возник Володя, загородив собой почти весь свет, что шёл с улицы через дверной проём. 
- Что случилось? - произнёс он. 
- Этот гад, - Андрей ткнул пальцем в Макса, - украл мой аккумулятор. 
- А ты! - не медля, выговорил Макс. - Ты украл нашу рыбу! Я ведь прекрасно видел, как ты вчера нагло и не стесняясь утянул из миски кусок, когда все отвернулись. Но я-то всё видел. Всё видел! 
- Тихо! - проговорил Володя. 
- Ты жрёшь чужую рыбу, а сам не ловишь! - продолжал Макс. - И аккумулятор свой никому не даёшь, а сам, небось, пользуешься им в уединении: и не с щукой ты там занимаешься, а в игрушки свои любимые играешь. 
- Это неправда! - отрезал Андрей. И следом добавил со злостью: - Ворюга. 
- Первым своровал не я - а ты. Ты! 
- Тихо всем! - сказал Володя. - Оба хороши! 
Андрей наклонился и поднял пудовый аккумулятор - прижал к себе, словно ребёнка. А затем попытался пнуть ногой по тумбочке, на которой лежал планшет, но Володя вовремя потянул Андрея за плечо и предотвратил намеченное преступление. 
- Гад! - прокричал Макс и схватил планшет. Максовы глаза пылали, кровь подступила к лицу. И в этот миг нехорошая мысль пришла ему на ум и овладела всем его сознанием. 
- Да подавись ты! - крикнул он и не церемонясь бросил планшет в Андрея. Тот каким-то чудом поймал сверкнувший глянцем и шлёпнувший в грудь аппарат и при том не выронил из другой руки тяжёлый аккумулятор. 
- Макс! - воскликнул Володя. 
Андрей эмоционально выдохнул, глотнул воздух и снова выдохнул, а затем спокойно положил чужой планшет на мягкий спальник и отступил на шаг к выходу. Макс безмолвно смотрел то на Андрея, то на Володю, то на планшет - и так по кругу. Ему тоже вдруг захотелось выдохнуть, разрядиться, но что-то мешало: какая-то одна из черт его характера никак не хотела ни ломаться, ни изогнуться, ни подстроиться. 
На крики прибежала Лена. 
- Что у вас тут случилось? - произнесла она. 
Но никто не ответил. Ни погрустневший Андрей, ни страдавший Макс. Даже Володя хранил молчание. 
- Что вы тут учинили? - вновь раздался голос Лены. 
- Макс украл мой аккумулятор, - нехотя проговорил Андрей. 
- А ты своровал вчера чужой кусок рыбы - и не подавился!.. 
- Хватит! - рявкнул Володя. И снова стало тихо. 
- Ну вы даёте, ребята, - произнесла Лена. - Да будет с вас, идёмте завтракать. 
  
Парни неохотно сели за стол. Лена принесла угрюмую миску с едой. 
- Со вчерашнего осталось только три куска, - сказала она. 
Макс блеснул глазами и проговорил: 
- Это потому, что Андрей вчера украл оттуда кусок! Значит, ему не полагается завтрак - он уже съел своё. 
Володя встал и молча разрезал большой кусок надвое. 
- Теперь их четыре, - произнёс он. 
Макс привстал и наклонился - глянул в миску и по привычке схватил порцию получше. 
- Так, так, так, - недовольно пробурчал Володя. И в результате его капитанским решением самый крупный кусок оказался на тарелке у Андрея. 
- Это не честно! - запротестовал Макс. 
- А себе заграбастать - это, получается, честно? - возразил Володя. 
- Ну, моя рука сама собою схватила приглянувшийся кусок, - проговорил Макс. - Я согласен, что это было неправильно. И вовсе теперь не претендую на этот кусок. Но дать его Андрею... Уж лучше Лене! А? 
Девушка испуганно посмотрела на Макса. 
- Как поделили, так и поделили, - сказал Володя. - Всё: вопрос снят с повестки. Нефиг мусолить ерунду, надо позавтракать и отправляться на дело. 
Он шустро отломал от своей порции полоску мяса и отправил к себе в рот, начал жевать, но вскоре замер в полном унынии, потому что никто не последовал его примеру: Андрей отсутствующим взором глядел в тарелку, Лена теребила вилку, Макс злорадно улыбался. 
Через силу дожевав и проглотив, Володя выдохнул: 
- Тьфу ты, ёлки-палки! 
С моря дул спокойный ветерок, лениво шелестели листья, и казалось, что вот-вот остров сдвинется со своего места и поплывёт. 
Андрей повернул голову и пристально посмотрел на Лену. Она всё поняла и кивнула: 
- Ладно, я согласна. 
Они поменялись тарелками. Макс продолжал улыбаться. 
- Все мы хороши! - произнёс Володя. - Сегодня вечером поговорим обо всём. Так что: готовьтесь!.. 
  
День продолжался, листья на пальмообразных деревьях по-прежнему неторопливо шелестели, безучастно наблюдая с высоты за всем, что творилось снизу. Андрей, вооружённый увесистой сумкой, бодро шагал мимо разбросанных возле лагеря снастей. Макс распутывал сеть и пытался перевязать нити в порванных местах. 
- Ну-ну, опять идёшь ловить свою щуку? - ехидно спросил Макс. 
Андрей молча кивнул. 
- Лучше бы нам помогал! Тогда ничего этого не случилось бы вовсе. А так... 
Андрей ускорил шаг. Худые ступни оставляли на песке еле заметные следы. 
- Дурак! - крикнул Макс. - Ну и лови свою щуку один! 
Скрывшись в кустарниковых зарослях, Андрей словно нырнул в тенистую прохладу - и в его душу влилось приятное спокойствие. Впереди был привычный путь до заветного места, в котором парень пропадал большую часть дня; но каждый раз по дороге Андрей замечал что-то новое: то выросшую за ночь дюну, то пополнение в семействе камней, обитавших у излучины ручья, то переехавшее вниз по склону дерево - остров жил своей непредсказуемой жизнью. 
Преодолевая усталость и даже лёгкую боль в ступнях, Андрей наконец взошёл на вершину конусообразного холма, похожего на спящий вулкан, и тут же, чуть не повалившись с ног, уселся на нагретый солнцем камень, чтобы отдохнуть и отдышаться. 
Вокруг острова лоснилось море - необычайно изумрудное, чистое и спокойное; и всюду были разбросаны песочно-жёлтые крохотные островки и усеянные густой растительностью островища: первые непоседливо перемещались день ото дня, словно дюны в пустыне, вторые двигались медленно и лениво, как и положено тяжеловесам. Андрей заметил, как внизу отплыли лодки Макса и Володи, Лена тем временем мыла посуду на берегу, а между папоротниковидными пальмами сверкала на солнце золотистая оплётка уцелевшей секции их космического корабля. 
Парни в лодках уже достигли глубокого места и принялись бить по воде плосконогими палками, которые им до этого служили вёслами. 
Незаметно в далёкой пучине, приплывши из-за горизонта, появилось чернильно-синее пятно. Андрей быстро опознал его: этого монстра ребята прозвали акулозубом, и в его облике и повадках действительно было что-то акулье - вытянутый, как гигантская торпеда, с тройным плавником на спине и с огромной пастью, усеянной клыкастыми зубами, - он был страшен, опасен и при этом нереально красив. 
- Акулозуб! Акулозуб! - закричал Андрей. 
Володя услышал ветром принесённый с холма отзвук человеческого голоса и посмотрел вверх - Андрей стоял у самого обрыва и махал руками. Володя улыбнулся и тоже помахал в ответ. Но Андрей не унимался: отчаянно жестикулировал и неразборчиво кричал. 
- Что-то случилось! - сказал Володя, повернувшись к Максу. 
- Однако я почти уверен, что он страдает очередной фигнёй, - отозвался тот. 
Тёмно-синяя масса уже приблизилась к острову и направилась вдоль берега по окружности, словно по орбите. 
- Поплыли обратно! - скомандовал Володя. - Что-то действительно случилось: может быть, в лагере... 
- Ни за что! - отрезал Макс. - Мы только начали - надо продолжать! Даже если он таки обнаружил свою "щуку", я не сдвинусь: я хочу обязательно поймать какую-нибудь чудовищную рыбу. 
Внизу промелькнул серый силуэт чашучатой баракуды. 
- Рыбка моя! - радостно воскликнул Макс и снова принялся стучать по воде палкой-веслом - настырно, усиленно, шумно. 
Акулазуб, верно почувствовав гулкие стуки, сотрясавшие морской потолок, тут же ушёл с орбиты на касательную - и поплыл прямо к лодкам. 
В короткий миг ветер принёс с холма вполне разборчивый вопль: "Макс - ты козёл!" 
Макс тут же вскочил на ноги, чуть не опрокинувшись вместе с лодкой, и завопил: 
- Ах ты дрянь! 
Замахнулся в истерике палкой-веслом - и вдруг увидел тёмное, зловещее пятно подводного монстра. 
- Акулозуб! - поперхнулся он. 
Макс и Володя изо всех сил погребли к берегу. Но берег был далеко. 
- На мелководье! - прокричал Володя, круто меняя курс. 
Акулозуб вынырнул на поверхность и снова ушёл в свою стихию, разорвав границу миров, которая вскоре сомкнулась, извергнув мощный и шумный фонтан - словно пушечный выстрел. 
- Мамочка родная, спаси и сохрани... - бубнил Макс невпопад. С каждым гребком изумрудная глубь приобретала жёлтоватый оттенок подступающего к поверхности дна. Чуть поодаль из воды повыскакивали крылатые рыбы. Вместе с ними выпрыгнуло и что-то крупное, размером с бревно, гулко плюхнувшись и брызнув во все стороны. Длиннющий тройной плавник проследовал мимо, оставляя за собой шлейф расходящихся волн. Лодки закачались. 
И ещё долго потом испуганные крылатки кувыркались над поверхностью моря, уводя алукозуба всё дальше и дальше. Как тень от затмения, шла монструозная тьма по лику планеты. 
- Пронесло! - выдохнул Володя. 
- Господи, спасибо тебе, - закончил свою неуклюжую молитву Макс. 
Когда тёмно-синее пятно слилось с линией горизонта, Андрей дал знак ребятам. 
- Теперь безопасно, - сказал Володя. Макс так и не взглянул на далёкую фигуру Андрея во всё то время, пока акулозуб уплывал. Не глядел и сейчас. Он даже боялся увидеть на водной глади своё отражение - и потому смотрел себе в ноги, упокоенные на дне лодки, и почему-то в мыслях ощущал дурной запах собственных стоп, морщился и не замечал солёной свежести открытого моря. 
  
Андрей вновь уселся на камень, достал из сумки чёрную рацию, на которой белела надпись-клеймо "ЩК47АР5". Вставил в разъём провод от аккумулятора, выдвинул телескопическую антенну, напялил на голову затёртый до полусмертных пятен наушник с торчащим микрофоном. Щелчок - и замерцали красные светодиоды на ожившем лице устройства. Андрей залпом набрал в лёгкие воздух и принялся говорить текст, уже ставший почти металлическим лязгом: 
- Я есть Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять. Ответьте, кто слышит. У нас Майский День. Солнце Омега Солнце. 
Наушник в ответ шуршал белым шумом, изредка потрескивал, как костёр. И внимательно вслушиваясь в пустоту, Андрей всеми силами боролся с одиночеством, которое с недавних пор начало шептать: "Парень, бросай своё дело и иди ловить настоящую рыбу вместе с ребятами". 
- Я есть Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять, ответьте, кто слышит, - повторил своё заклинание Андрей. Шипящее в ухе одиночество медленно, но верно побеждало. 
- Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять... 
И вдруг сквозь шуршание эфира пришёл ответ - раздался ясный и чёткий всплеск человеческого голоса. 
"Наконец-то!" - просиял Андрей. 
На связи был армейский корабль. Засаленная бумажка, на которую были выписаны координаты с навигатора, умершего от нехватки электричества, пригодилась спустя полгода. И теперь спасение шло телепортом на затерянную планету, до последнего часа считавшуюся необитаемой. 
Андрей бросил в сторону рацию, вскочил и побежал вниз, во всё горло крича: 
- Я поймал её! Поймал её! 
Он бежал так быстро, как только мог. Но вдруг, оступившись на камне и подвернув ногу, упал навзничь. В белой дымке высоких облаков постепенно возник силуэт космического корабля с характерными отростками крыльев, напоминавших плавники глубоководной рыбы. Андрей улыбнулся. Гигантская рукотворная щука снижалась. "Вот и она! - думал парень. - И эту рыбину уже нельзя будет поделить нечестно". 
 	14	

Шарики   27k   Оценка:9.53*4   "Рассказ" Фантастика 

  Фантастический триллер. 
   
   Что-то было не так. Заставил себя открыть глаза. 
   Тело его лежало в густой зловонной жиже. Стальные гладкие стены уходили вверх, образуя цилиндр высотой метров шесть. 
   Невозможная картина, сюр, галлюцинация! Где он? Ощущение, что в яме-зиндане, на дне большого колодца. Два всклокоченных грязных человечка метались рядом и визгливо кудахтали на каком-то своём языке. 
   Без паники! Сосредоточился, последовательно и скрупулёзно проверил дееспособность частей организма. Всё болело, но было цело. Сел, привалившись к стене. Пора знакомиться. 
  - Алексей! Я - Алексей! - вмешался в бурный диалог соседей. 
   Двое замолкли и уставились на него. Опираясь на стену, медленно выпрямился во весь свой замечательный - под два метра - рост. Соседи радостно залопотали и жестами изобразили, чего хотят. Кивнул согласно - почему бы и нет, мысль здравая: выстроить пирамиду, с ним в основании. Роста троих вполне могло хватить, чтоб верхнему уцепиться за крюк, на котором висел прожектор. Оттуда до свободы рукой подать. 
   У них бы всё получилось. Парень оказался ловким, как обезьяна, в прыжке уцепился за стержень, подтянулся, перевернулся, оседлал. Но вдруг на небосводе возникло нечто: змеиная голова размером с автомобиль раскачивалась на стволе дерева. Алексею так показалось вначале, что на стволе. Потому как поверить в то, что нависшая композиция - цельный живой организм! - он не мог. Глаза-тарелки немигающе таращились, шаря по зиндану. Все замерли. 
   Чудище изящно изогнулось и поддело ближнюю цель - парень рухнул вниз, в обнимку с прожектором. Грациозно нырнуло вслед и неспешно, будто наслаждаясь процессом, всосало бедолагу в себя, начав с верхней части. Заглатывало целиком, не пережевывая, как удав кролика. Элегантно взметнулось вверх - насытившись, видимо. Из пасти торчали конвульсивно дергающиеся ноги в кроссовках. 
   Алексей как стоял столбом, так и сполз по стеночке, всё в нём застыло от ужаса, дыхание прервалось. Окаменелость в некотором роде и спасла его: появилась ещё одна тварь. Экземпляр был по всем признакам мужского полу, мельче и живее. Вдобавок, игрок: погонял хорошенько жертву, помучил, прежде чем сожрать. Покидая колодец, скосил око на Алексея, будто оценивая следующий обед. 
   Мозг не захотел воспринять увиденное, перекинул сознание в воспоминания, отключив эмоции. 
   
   ...А как хорошо начинался день! На небосводе царило долгожданное солнышко, прервавшее бенефис затяжных дождей. Озоновая свежесть и хвойный дух достойно поддерживали праздничное настроение. Окрылённый мечтами, шел на работу. Победа была рядом, оставалось протянуть руку. Он и протянул. Но не туда, раз оказался в яме. 
   Ничто не предвещало катастрофы. Наоборот, он уверен, всё шло нормально! Его научные труды не оставались незамеченными, директор к нему благоволил, при встречах жал руку, делами интересовался. Предприятие за последние годы стремительно набирало обороты, богатело с каждым днем, отстраивалось, зарплаты резко выросли, работать у них стало престижно. Не очень понимал, откуда манна небесная пролилась, но доверял всецело. И вот - его пригласили на аудиенцию к директору, намекнули о судьбоносности встречи. Неужели поставят на отдел?! Было бы здорово! - кардинально сменит направление поисков, надоело талдычить лбам замшелым одно и то же. 
   Но до кабинета не дошёл. Что помешало? 
   Еще раз. Солнце, озон, хвоя. Он, счастливый, бредёт через парк. Не спешил, наслаждался моментом: до встречи оставалось два часа, к себе в лабораторию идти бессмысленно и в главном офисе делать нечего, разве что на секретарш пялиться. Птички пели, воробышки в лужах купались. Звонок мобильного идиллию не нарушил. Зоя, приставучая мымра из управления (цеплялась к нему по поводу и без, достала!), скрипуче-занудливо напомнила о шариках. Проницательно и вовремя: он и вправду забыл! Вечером намечался сабантуй в честь юбилея отдела, на него повесили украшение зала. Зашел в магазинчик, что располагался между тиром и батутом и торговал всякой всячиной, в том числе надувными изделиями. Продавщица тоскливо воззрилась на него и послала. Взглядом послала. Уста её процедили, что точка на инвентаризации. 
   Сумел-таки обаять мадам, незнамо чем (или кем) обиженную, упросил обслужить, пусть без чека и сдачи. Выбирать не приходилось, согласился на литую упаковку каких-то особых шаров. Цену заломила хамскую, но он не торговался. 
   ...Шарики!!! 
   Это же шанс! - сомнамбулично-покорное состояние висельника ушло. 
   Рывком сунул руку за пазуху - и да, вот она, упаковочка, единственное его оружие, ха - ха, против монстров. Надуть их всех, авось до него не сразу доберутся, а то и вылезти получится! В барсетке на поясе обнаружил бутерброд и бутылку воды, предусмотрительно захваченные из дома. Ощутил безумную жажду, глотнул. Экономить! Не вылакать всё сразу! 
   Наскоро просмотрел инструкцию. Шары обещались быть самонадувающимися и противовандальными. Как это - он понял, оприходовав первый. Вынул заклепочку - и маленький лоскут резинки плавно, минуты за две, обратился зайцем, в "ну, погоди" такой бегал. Ростом с него - ничего себе шарик! Вогнал заклепку обратно, чтоб не сдувался, вперился в косого. Тот трепыхался перед ним, крепенький, улыбался и благоухал. Офигительно вкусный насыщенный запах ванили перебивал окружающую вонь и дарил надежду. 
   Выдул еще один шар. Вылупилась лиса, ровно того же роста и с тем же ароматом. 
   Мелькнула тень. Сердце ухнуло в пятки. Обернулся обречённо - и застыл, наблюдая, как зайчик исчезал в пасти чудовища. Незаметно подобралось как... третьим по счету будет... сколько ж их всего? Неужели гнездо змеиное? Однако не лопнул шарик, так целиком и втянулся в брюхо, и тварь, довольная, отвалила. Скинул оцепенение, подпрыгнул от радости. Вот это да! Живём пока! 
   
   Зою сбросили на пятнадцатом шаре (жизнь он теперь мерил не часами, а шарами). Поначалу и не понял, что такое, подумал, очередной змей явился. Упала она удачно, самортизировав на бегемоте. Как помои из мусоросборника вывалили - не церемонились. На место бесшумно и плавно отъехавшего контейнера тут же прибыла змеиная особь - как же, еду привезли! Отработанный рефлекс. Не обращая внимания на людей, отобрала себе надувного медведя, всосала и удалилась. Алексей уже не боялся как прежде, до обмирания. Попривык. Ко всему привыкаешь, верно говорят. К тому же монстры между ним и шарами без колебаний выбирали последних - то ли из-за запаха, а может, по упитанности? 
   Дама была без сознания. Устроил её удобнее - на том же бегемоте, как на матрасе, разложил, в чувство стал приводить. Очнулась! ну и ладненько. Правда, вместо членораздельного объяснения крик подняла. В грудь его кулачками замолотила, глазенками молнии испуская. Обстановка окружающая да вид его мерзкий не понравились, понятное дело. Пережидал истерику, улыбаясь. Но тут за обедом явились. Обвил девчонку в объятьях, обездвижив, и рот зажал: мало ли - вдруг дергающаяся орущая еда заинтересует посетителя, не все ж приторными конфетами питаться... 
   После пришлось из столбняка выводить дамочку. Не понять их, женщин. То вопят, то каменеют. Непостоянные создания. Ему за тридцать, но свою вторую половинку до сих пор не нашел - из-за таких вот непредсказуемых. Говорят одно, думают другое, делают третье. А он стабильность и обстоятельность любит. И работу свою обожает, трудоголик. Не до серьёзных отношений, в общем, было. Вот именно - было, в прошедшем времени. Теперь вряд ли чего будет, себе хоть не врать... сколько там шариков осталось? Но этой вертлявой надо отдать должное: сумела-таки прийти в себя, не сломалась. И даже помощь в надувании предложила, смешная. Чего там дуть-то: вынул - вставил. А вот рассказ её оказался интересным. 
   
   ... На следующее после сабантуя утро Зоя, разгневанная отсутствием на важном мероприятии обещанных шариков (наряженные гости на фоне голых стен - стыдобища какая!), припёрлась к нему домой. Чтоб сказать в глаза, какой он плохой. Не остановило, что суббота была, выходной как-никак. Звонила и звонила в квартиру, потом дверь пинать начала. Соседка напротив, бдительная баба Нюра, вышла разобраться со странной гостьей. Выслушала, покивала - и остудила её пыл, убедительно доказав, что жилец как ушёл надысь утречком, так с тех пор не являлся. И машина - вон, стоит. Обеспокоенные, женщины обзвонили больницы и морги. Подключили Иван Иваныча, жильца сверху, полковника непонятно каких войск. К нему все соседи обращались с проблемами, безотказный мужик, как раз дома сидел - приболел и на дачу не поехал. Он прошерстил свои каналы и доложил, что пропавший билетов на транспорт не покупал, в гостиницах не регистрировался, денег не снимал. 
   С утра в понедельник Зоя пошла к замдиректора по безопасности Сомову, уважаемому и достойному человеку, чтоб в колокола ударил и начал поиски сотрудника. Сомов принял её вежливо, выслушал и тут же ответ дал без тени сомнения. 
  - Улетел ваш коллега в срочную командировку. 
  - Как же так, в базах улетевших его нет, - удивилась она. 
  Потом туман. 
   Отключили, надо полагать. Как грубо, однако. Не ниточка даже, а канат, ведущий к противнику. Сомов... атлетически сложенный, располагающий открытый взгляд, работяга и умница, никогда бы не подумал... 
   С ним поступили тоньше: на выходе из парка остановили гаишники. Запомнил своё удивление безмерное - пешего, без колес - и гаишники. Пригласили в машину - и там вырубили. Забрали бумаги и деньги, остальное не тронули. Ни единого вопроса не задали, в чувство даже не привели - сразу на съедение змеям отправили. Почему? Что такое он натворил, чтоб так жестоко? И, кстати, где он, собственно, находится? 
   
   Зоя взяла на себя догляд за поддержанием численности ароматных зверюшек, давая ему возможность поспать и отдохнуть. Смелая женщина. И надежная, надо признать. Можно было сосредоточиться на думах да разбитым прожектором заняться, смастерить из него хоть какое подобие оружия, желательно подлиннее и поострее, чтоб в глаза гадам вонзать, когда придет время. 
  - Лёш, тебе не кажется, что их всё больше и больше? - она старалась быть сильной, но голос предательски дрожал. 
  - Ерунда, все те же шесть особей. Просто чаще клевать стали. 
  - Зачем чаще? 
  - Ну сама посуди, Зой: пища-то нормальная в их желудки не поступает. Голодные они. 
  - И что теперь будет? 
  - Не боись, сдохнут скоро - от голода. Крупные твари голод плохо переносят. - Он лукавил. Не будешь же правду резать наивной испуганной девочке. И потом, меньше знаешь - лучше спишь. 
   Среди обломков нашел две вмонтированные видеокамеры. Залитые жижей, они не работали, но подлежали восстановлению. Обдало холодом: точно такие он получал от завхоза на работе. Вынул чипы памяти, спрятал в потайном кармане. 
   Поднял голову и пристально вгляделся. Небо настоящее, без дураков. Ночью темно, днем светло, натуральный солнечный свет, не искусственный. На природе, значит, а не в павильоне - это раз. При прожекторе всегда светло - зачем? - не затем ли, чтоб снимать без помех? Кто-то снимал казнь людей на камеру - это два. И у кого-то вот уж который день не было изображения на экране. Потому, наверное, и новых жертв не скидывали, Зойка не в счет, внеплановая помеха. Три. Но кто-то не спешит ремонтировать. Почему? - да боится, очевидно. Змеи активизировались от голода и не отползали далеко от колодца. Четыре. Раз - два - три - четыре - пять вышел зайчик погулять... Пять выходило симпатичным - на их месте он бы увеличил объёмы и разнообразие обедов, чтоб твари накушались и отвалили подальше. 
   И точно! Стальной контейнер сбросил партию живых козлят! Противно, но делать нечего (вода закончилась два дня назад!), напился кровью бедняжек. И Зойку заставил пить. А монстрам - ванильный резиновый обед, не обессудьте. 
   
   Потом вдруг как-то сразу твари стали являться реже и не всем составом. Почему? Хотелось думать, что слабеть от голода начали... или нашли корм в другом месте? Зато ящик оборачивался чаще, доставлял еду разную, на любой вкус. Хорошо, когда кроликов дали, но какой визг стоял, когда крыс - размером с кошек - запустили! Побегал, пока всех не отловил, насаживая на пику. 
   - Бессистемно бросают, гады! Явно не понимают, что происходит! - успокаивал, уговаривал, увещевал, пытаясь приободрить, вдохнуть силы в подругу. Зойка таяла на глазах. Он же наоборот, будто набирался сил - тёмных жестоких сил зверя. 
   Она любила прикорнуть на нем, обвив руками, к груди прижавшись. "Тук-тук-тук" - билось сердечко, как у птички. 
  - А ведь я сразу в тебя влюбилась, дурачок. Но ты меня не замечал. И теперь... когда... наконец... ууу, гады! - погрозила кулачком небу, закусив до крови губу. 
   Не принимал больше женский изнеженный организм змеиной еды - выворачивался наизнанку, до кишок, слабел и угасал. Но дух не сдавался - храбрилась и шутила, панические настроения наружу не выпускала. 
  Нужна была вода, да только питьём их не снабжали. Потому так обрадовался Алексей очередной партии - сбросили творог, сформованный дисками. Отжимал через тряпку, выдавливая сыворотку - какая-никакая, а жидкость. И - о Боги, хвала вам! - прошло без отторжения. Измученная, грязная, исхудавшая, с большущими пронзительными глазищами на ввалившихся скулах, она напоминала ему инопланетянку. Гладил, шептал нежно чушь всякую, улыбался. Где половинку свою нашел - в зиндане! 
   
   Оставалось шесть шаров. Всего шесть! Гнал от себя мысли, что будет потом. 
  И первый же из этих шести - поросёнок из "трех поросят" - стал счастливым. Башка монстра с утра маячила наверху, ни туда - ни сюда, волооко косила за ними. Они бы испугались такому странному поведению, если б пугалки давно не отмерли. Висела, висела... а потом взяла - и шлепнулась, потянув за собой шею. Не целенаправленно спланировала, как обычно, а смачно брякнулась прям в порося. Всосала половину шара и замерла. Час не двигалась, другой. 
  - Неужто сдохла? - удивился Алексей. Прикрываясь мартышкой, потыкал пикой. - Сдохла. Сдохла! Зойка, она сдохла, слышишь? Это самая молодая и прожорливая, первый шар её был! 
   И ведь как удачно сбацалась! Подарок судьбы, не иначе! Алексей много думал, прикидывал - как выбраться из колодца, если вдруг твари исчезнут. И не находил решения. А тут - нате вам - отличный канатище на волю! Но спешить, наобум действовать нельзя. Даже если предположить, что все змеи на издыхании - а это вполне вероятно, раз не показываются больше - то оставались более страшные враги: те, которые сюда их засадили. И у которых наверху понатыкано всюду видеокамер, в этом он не сомневался. 
   Подъем осуществили глубокой ночью. Луна изливалась мертвенным светом, бликовала, чудила: казалось, тени шевелятся, змеятся. Освещала, не высвечивая, что было им на руку: в полной темноте не особо повоюешь, неверный свет - самое оно. Алексей полз по твари как по канату, помогая себе пикой. Сверху, на плечах - Зоя. Она могла самостоятельно висеть, уцепившись ногами-руками. Он подтягивался под её согнутые как у лягушки ноги, она вставала, выпрямлялась, вновь прилеплялась, и он снова подтягивался. За спиной у неё возвышалась мартышка, притороченная веревкой. Веревки свили из одежды: разорвали на полосы и заплели в косички, отличная вышла снасть. Развязывать узел и откидывать шар учил весь вечер, да не в комфортном стоячем положении, а бросая девчонку, сдавливая. Тренировал, не щадя, настраивая на худшее. Как в воду глядел: только она выбралась на поверхность, как её атаковали. Огромный змей, возлежавший рядом со сдохшей самкой, спикировал на Зою. 
   Дернуть-то за веревочку она дернула. Но оказалась придавленной к земле и продолжала составлять с обезьяной одно целое. Змей начал всасывание с головы мартышки и неизбежно заглотил бы и женщину, если б подоспевший Леха не уперся в шар, багровея от натуги, да не выдернул её. Удивленный, змей сглотнул, в один присест протолкнув шар по глотке, и кинулся на них. Пика, направленная умелой рукой, выполнила своё предназначение, войдя в глаз до основания. Жуткое шипение, бешеные конвульсии. Хрясь, хрясь. Прикрывая собой девчонку, тащил и тащил её, каждую секунду ожидая удара. Опомнился, оглянулся. 
   И затрясся в хохоте. Она, дрожа и икая, уставилась на него, не понимая. 
  - Посмотри, Зойка! Посмотри на них! Они ж надутые изнутри! Шарики не лопнули, выстояли! Вот это резина, а! желудочный сок не смог рассосать! Зой, он же передвигаться не может! Тока башка с шеей и дергается! 
   Она не разделила его веселости, согнулась пополам и вывернула наружу содержимое желудка. Что привело в чувство гогочущего. Выдул шар, привязал позади себя, поднял на руки женщину и побрел прочь, в скалы. Где-то там была вода. 
   
   В предрассветной хмари белели наготой двое, стоявшие неподвижно в центре небольшого водопада, рука об руку, головы подняты, рты раскрыты. Они блаженствовали. Вода сбивала въевшуюся грязь, ласкала и лечила. Пили и никак не могли напиться. Кричали, смеялись, плакали - и снова пили. 
   Взошедшее солнце пригрело спящие сплетенные тела, накрытые Чебурашкой. 
   
   Рябой преследовал их, передвигая раздувшееся брюхо какими-то немыслимыми, но слаженными вывертами. Нарекли его так за бородавчатые наросты на морде и тупую упёртость. Остальные твари сдвигать свой центр тяжести не могли, лишь шипели злобно, хвостом и шеей вращая. А этот двигался, да бодренько как! Два раза чуть не достал, хорошо, зверушки на подхвате были и доблестно исполнили свой долг. 
  - Понравились мы ему. Не отпустит теперь, найдет везде! - честно признал Алексей. Не хотелось пугать Зою, однако не до сантиментов, должна знать правду, иначе не выжить. 
   Бежали они быстрее, чем тащилось тело Рябого, но невозможно было бегать все время. А оставшиеся два шара, по прикидкам Алексея, не обездвижили бы монстра - слишком большой был. Потому придется вернуться к колодцу и караулить ящик. Планировал незаметно в темноте выбираться, но теперь не до жиру. Авось, не заметят. Да и жрать охота, одним питьём жив не будешь. 
   
  - Тебе ничего этот террариум не напоминает? - описал рукой полукруг. Каменистые скалы, куцая растительность и - море вокруг. Что море нарисовано - они поняли сразу. Высоченный забор, расписанный морем и небом. 
  - В фильмах ужасов похожих уродов часто показывали. 
  - Да нет, я про стены. Овальные высокие стены. 
   Распахнула глазищи, просипела: 
  - Ты хочешь сказать, что... 
  - Вот именно. Наш новый корпус ЗЭТ. Один в один. 
   Алексей уже не сомневался, картинка складывалась четко: основной статьёй бешеных доходов предприятия стали змеи. Не новые секретные лекарства, не инсулин и бактериофаг, как трубили всем в уши, а змеи и сопутствующий им бизнес. Оставалось понять - его-то за что? 
   Предпоследний шар, оказавшийся крокодилом Геной, держали над собой - хоть какая тень от беспощадно жарящего солнца. Описывали круги, не теряя из виду колодца. Рябой совершенно озверел, продыху не давал, преследовал непрестанно. 
  - Всё, Лёш, не могу больше! - села, где стояла. Синева вокруг обветренных губ, блуждающий взгляд, подрагивающие руки. Перетащил её в тенёк у скал. 
  - Перерыв, ладно. 
   Только расслабились - коршуном спикировала бородавчатая морда. Умяла Гену, не подавившись. Зойка зажмурилась, вжавшись в камень - двигаться не могла. Лёха взвалил её на закорки, шатаясь, побрел прочь. Рябой проводил взглядом, передыхая. 
   И тут из скалы выдвинулся мусоросборник. Никогда еще в своей жизни Лёха так не радовался железкам, как сейчас. Стальные выдвигающиеся стержни доставили ящик к колодцу, опрокинули. 
   Опытным взглядом определил расположения стыков на металле. Выбрал безопасное место, помог взобраться Зое, влез сам. Ящик крутанулся в исходное положение, поехал к ним. И они просто спрыгнули в него, взявшись за руки. Последнее, что увидели перед наступившей темнотой - как змеиная голова пыталась втиснуться между створками ворот, не отрывая взгляда от своей законной добычи. Не получилось у неё, тело раздутое помешало. Лифт унёс еду вниз. 
   
   Их, черт возьми, ждали. Срисовали-таки, заметили! - Рябой постарался, что ж поделаешь теперь... 
   Под дулами десятка автоматов препроводили в санитарную зону, мощными струями воды исхлестали тела, обноски одежды забрали, выдали полосатые робы. Алексей едва успел чипы за щеку засунуть. И проглотил, пока мыли. 
   Отвели в специальный тюремный отсек. Наверное, здесь и держали приговоренных. 
   Попросил воды. Не отказали, принесли. И на том спасибо. "Ку", как говорится. Он совсем не боялся, наоборот - накатила отчаянная веселость, безбашенная удаль. Знал, что убьют не сразу, полюбопытствовать должны, как выжить удалось. Спрашивайте, вот я весь перед вами, отвечу. 
   А пока - давай ротик открывай, ням! вкусная водичка, полезная, животику необходимая, ну еще один глоточек, и еще, девочка моя, худышечка ненаглядная. 
   
   Отдыхать и миловаться долго не дали. 
   Распахнулась дверь, представительная делегация вошла внутрь. 
  - Ба-а, сам Рудольф Львович, директор любимый, пожаловали! Дайте ж облобызать чело ваше! - охранники ударили и грубо отшвырнули его, сделавшего шаг в сторону начальства. 
   Согнувшись, пережидал приступ боли. Кривая ухмылка не сходила с лица. 
  - Не трогайте его, гады, вонючки мерзкие! - встала на защиту Зойка. 
   Заинтересованный выпадом женщины, зам по безопасности - тот самый Сомов, отправивший её на заклание! - подошел вплотную, пропел вкрадчиво: 
  - Не тронем, если скажешь, что он делал там, в яме, со змеями. Почему не съели вас, короче. 
  - И скажу! Нас змеи не трогали, потому что не хотели! 
  - Вот просто так не хотели - и всё? Может, всё-таки, вспомнишь получше? 
  - Просто так даже кошки не родятся, уроды! - она бы плюнула в них, да слюны не было в истощенном теле. 
   Начальник охраны угодливо, чуть не в поклоне, выложил на стол запечатанный сосуд. 
  - Вот это при нём было, господин директор. 
  - Что там? Открой! 
   С опасливой осторожностью сосуд вскрыли и пинцетом подняли содержимое. Их последний шар! Ненадутый, он походил на плоскую таблетку. Алексей поперхнулся, едва сдержав смех. 
  - Отлично! Отлично, ребята. А ну-ка вяжите обоих, чтоб двинуться не могли. Да пусть сидят рядышком, не будем разлучать. И всем покинуть помещение. Всем! 
  - Невозможно, Рудольф Львович, - лысый череп Сомова блестел непреклонно. - В целях Вашей же безопасности Вам придется смириться с моим присутствием. 
   Генеральный согласно кивнул. 
   
   Допрос продолжался. 
   Набрав в шприц прозрачной жидкости, директор подошел к Алексею. 
  - Сам расскажешь или уколоть? 
  - Не надо мне психотропных, так скажу. Но хотелось бы взаимности, Рудольф Львович. Меня тоже мучает один вопрос, и я хочу знать ответ. К тому же, думаю, вам ответить не составит труда. 
  - Ну, давай свой вопрос, интересно даже. 
  - Почему я? Я верно служил вам. Верно! Служил! Вам! - голос сорвался, дав петуха. 
  - А ты не понял до сих пор, Лёша? Это ж очевидно. Штамм ПСИ14. 
  - Что-о-о? Вы же прикрыли тогда мою тему за бесперспективностью! Подождите, так это что получается... 
  - Да - да, Лёшенька, именно ты и есть главный создатель этих очаровательных монстров. Именно твой штамм - основа. И чтобы ты не разболтал секретную формулу нашего главного достояния, тебя и решено убрать. Больно ты активизировался в последнее время. 
  - А Зою зачем? 
  - Издержки производства. Перестарался мой зам. Он ответит за это, не переживай. 
   Мозг Алексея вибрировал, чуть не кипел. Решение пришло как озарение. Понизил голос, чтоб усилить значимость произносимого. 
  - Следующий мой штамм, Рудольф Львович, получился не менее восхитительным. Вон он, на столе лежит. Обладатель его получит неограниченную власть. Достаточно посмотреть в глаза объекту - как я змеям смотрел - и объект будет выполнять любое ваше желание. Штамм покорности и обожания. Действует не только на животных, но и на людей! - со значением кивнул в сторону Зои. Та вытаращилась на него, пытаясь осознать сказанное. 
  - Не понимаю, Лёш, что ты сказал? - простонала жалобно. 
  - Зоинька, вы видели, как он пользовал таблетки? - нездоровый блеск в глазах директора выдавал сильную заинтересованность, в противовес небрежному тону, с каким задан был вопрос. 
  - Конечно, видела. Глотать надо. Вынуть затычку, потом... 
   Досказать она не успела. Неожиданно директор дернулся и осел на пол. На груди его расплывалось красное пятно. 
   Сомов опустил пистолет. Пнул директора. 
   - Твой зам перестарался и ответит, как же. Это ты перестарался и ответил. 
   Подошёл к столу, осторожно взял сосуд, посмотрел на просвет, цокнул довольно и сунул за пазуху. 
  - Ну что, ребятки, вот и ваше время пришло, - улыбнулся. - Если хотите умереть легко, расскажите, где хранится остальной препарат и документация на него. Слышь, ты, баскетболист? Слушаю. Начну с женщины. Раз... 
   Дверь затрещала под ударами. 
  - Полиция! Откройте немедленно! 
   Сомов перевел оружие с коленки Зои на дверь, в глазах растерянность. 
  - Какая полиция?! Не понимаю! 
   Раздался визг электродрели - замок выпиливали. 
   Бывший вояка, не в одной горячей точке побывавший, не испугался. Спокойно сунул оружие подмышку, вытащил сосуд, с благоговением достал содержимое. 
  - Вынуть затычку, говоришь? - задумчиво повторил слова Зои. 
   И вынул затычку. 
   А потом проглотил таблетку. 
   Рассмеялся, поднял пистолет, целясь в лоб Алексею. 
  - Повезло тебе, умрешь легко и без разговоров! - пошутил. 
   Но тут глаза его из орбит полезли, лицо перекосилось. С недоумением схватился за растущий живот. И заорал - от ужаса и боли. 
   Грохнулась навзничь дверь, ввалился спецназ, следом Иван Иваныч с автоматом наизготовку. 
   
   ... Первое, что они сделали, выйдя из больницы, - не в ЗАГС пошли заявление подавать, нет. Туда - после. Сначала - в парк направились. Вручили удивленной продавщице громадный букет роз и купили упаковку шариков, ту самую. Так, на всякий случай, мало ли... 	15	

Один день... (Хиж-2012)   28k    "Рассказ" Фантастика 


   
   

Владимир КОЛЫШКИН 
   
   
   
   

ОДИН ДЕНЬ... 
   
   
   
   
   Звонкие мерные удары железяки по куску ржавого рельса, подвешенного в центре плаца, возвестили о начале рабочего дня. Занималось серенькое утро. Резкие порывы ветра пытались разогнать туман. Как гнилая мешковина разрывался он, разлетался серыми клочками, но с сырых, промозглых низин приходило подкрепление. И только когда тусклое светило лениво поднялось из-за горизонта, дело наладилось. Там и сям заструились живительные лучи. Из ветхих убогих бараков-укрытий стали выползать обитатели этого забытого Богом места. 
   - Выходи строиться! - сиплым голосом командовал Хромой. - На "первый-второй" рассчитайсь! 
   "Первый, второй, первый, второй... первый..." - голоса уплыли к краю плаца, еще скрытого туманом, и звучали оттуда глухо, как из подземелья. 
   Однорукий подошел к Хромому четким строевым шагом так, что Хромой даже позавидовал его здоровым ногам, - и доложил: 
   - Роботяги на утреннею поверку построены. Отсутствует один. Диоген. 
   - Где этот лодырь? - недовольно спросил хромой начальник, стараясь сместить центр тяжести так, чтобы устоять на одной ноге; костыль он демонстративно держал на плече. 
   Однорукий без команды стал в позу "вольно" и ответил уже без натуги, просто: 
   - Да где ж ему быть... На пустыре он. В бочке своей спит. Пока светило не припечет как следует, ни за что не вылезет. 
   Хромой от злости забыл, что он хромой, сделал резкое движение корпусом и чуть было не свалился на землю, если бы Однорукий не поддержал его, деликатно глядя в сторону. Начальник все-таки опустил свой костыль, сделал несколько скрипучих шагов, грузно обрушился задом на валун и, переведя дух, сказал с угрозой в голосе: 
   - Сходи к этому философу и передай ему, чтобы сейчас же шел на работу, иначе!.. 
   - Сейчас на молебен пойдем... - напомнил Однорукий. 
   - Скажи, что после молебна, если он не выйдет на работы, я его, тунеядца, диссидента облезлого... 
   - На святое помазание сам прибежит, как миленький, - вставил подчиненный. 
   - Если ты еще раз меня перебьешь, я оторву тебе вторую руку! Ногой креститься будешь. Ясно?! 
   - Так точно! - звякнул пятками Однорукий. 
   - К философу... бегом - марш! 
   Подчиненный подпрыгнул и почесал во всю железку, помчался он через плац, через выгоревшую пустошь, где раньше стояла подстанция, через песчаную косу, которую намело последним ураганом, да так и не убранную, и скрылся за барханами. Там его силы покинули, и он потерял сознание. 
   Очнулся он возле бочки философа. Однорукий окинул взглядом пустырь, увидел длинную борозду на песке и огорчился. Тот, кого он, как представитель власти, должен был отчитать и наставить на путь истинный, волок его, представителя, точно дохлого ящера. Подрыв авторитета налицо. Хромой все-таки напыщенный дурак. Если он так заботится о своем авторитете, ему не следовало бы посылать своего заместителя до раздачи утреннего сухого пайка. Вот же философ - лежит, ухмыляется. Он не бегает сломя голову, не суетится, бережет силы, поэтому никогда не попадает впросак. 
   - Что это со мной было? - невинно спросил Однорукий, щурясь от солнца, бившего в глаза. - Мне показалось, что я умер. 
   - Я бы не рискнул сказать, что ты умер, - отозвался философ. - Но и утверждать, что ты жив, тоже не стану. 
   - Все силлогизмами изъясняешься, - оклемавшись, сказал посланец. - Я к тебе с приказом от Хромого. Он велел передать тебе, философу, что если ты, философ, не перестанешь философствовать и не выйдешь на работу, то он тебя... 
   - Ну-ну, продолжай. 
   - Дикси. Я все передал... почти дословно, - ответил Однорукий и попытался встать на ноги. 
   - Ни пса я не понял. - Диоген перевернулся на другой бок, устраиваясь поудобнее на солнышке. - Ты сходи-ка к Хромому, уточни этот вопрос. 
   - Я еще не восстановил силы, - ответил однорукий посланник. - Я тут немного полежу, если ты не возражаешь... 
   - Валяй. То есть - валяйся, сколько влезет. 
   - Скажи, Диоген, в чем смысл жизни? 
   - А ты как разумеешь? 
   - Я полагаю, что смысл жизни состоит в том, чтобы быть кому-то нужным, выполнять полезную для общества работу... 
   - Реникса, - перебил философ. - Смысл жизни - в самой жизни, и потому, сколько ни работай, смысла от этого не прибавится. 
   - А может, смысл в чем-то более возвышенном, например, в Боге? Ты вот мне скажи, есть Бог или его нет, я все как-то сомневаюсь... 
   - Сомнение - это хорошо, - удовлетворенно произнес философ. - Не люблю тех, кто никогда не сомневается - фанатики, дрянь... Если тебя интересуют вопросы веры, я тебе так скажу: мир это сон. Причем, у каждого свой. Стало быть, утверждать что-либо категорично было бы неумно. 
   - Но ведь без Бога не будет в мире справедливости! - вскричал однорукий богоискатель и от возбуждения даже сумел подняться на колени. - Кто накажет плохих, кто вознаградит праведных? Без Высшего судии всякая жизнь теряет смысл. Зачем же мы живем и мучаемся? Нет, ты как хочешь, но это несправедливо. 
   - Вот чудак, право, - усмехнулся Диоген. - Ну кто тебе сказал, что мир справедлив? 
   - Пастор говорит, что Господь справедлив, и каждому воздастся по делам его... 
   - Для вас Бог, что для Хромого костыль. Придумали гаранта справедливости. Ваша теология - лишь отражение ваших же подспудных желаний. Но это не значит, что так оно и есть на самом деле. Ты говоришь - мучаетесь, страдаете, и все такое прочее. Но вот вопрос. Кто или что заставляет вас это делать? Станьте господином самого себя! И вы избавитесь от страданий. А что делаете вы? Вместо того, чтобы предаваться медитации, вы начинаете стонать: жизнь трудна, жестока и тэдэ. Требуете от жизни - подай то, подай это. "Хорошо, Господи, - идете вы на компромисс, - если уж не на этом свете, то хотя бы за ее порогом, на том свете, но даруй нам блаженство". 
   Солнышко уже припекало, философ перевернулся на другой бок и закончил свою мысль: 
   - А я вот ничего не требую. Ни от кого: ни от жизни, ни от коллектива. И уж тем более - от мифической сверхличности, созданной вашим убогим воображением. Есть у меня пустырь, эта бочка, эти деревья... Созерцая природу, я получаю эстетическое удовольствие. Я живу и радуюсь. Еще у меня есть "думатель". - Философ постучал себя по голове. - Что мне еще надо? Я мыслю, следовательно - существую. 
   - А для чего существуешь? 
   - Да не для чего. Просто существую, и все! Впрочем, могу и не существовать, мне все едино. 
   - Почему же тогда не умираешь? - задал провокационный вопрос посланец. 
   - Именно потому, что все равно... А ты для чего существуешь? 
   - Я-то... ясное дело для чего... Для того, чтобы строить Космодром. Ведь нас сюда, в невообразимую даль, за тем и послали, чтобы мы подготовили плацдарм, так сказать, для Светлого Будущего... 
   - Ну конечно... Они прилетят на все готовенькое, а вы тут вкалываете... 
   - Ничего, хорошо потрудимся, большую благодарность получим за то. Почет и уважение... Льготы. 
   - Ой, дурак, ну дурак, и дурак же ты. Одно слово, роботяга. Роботяге хоть кувалдой по башке бей, все равно он останется роботягой. 
   - Но ведь Программа!.. Как можно идти против Программы? 
   - А что Программа? Зачем же нам дан "думатель"? Вот я лежу и думаю. А на кой, думаю, мне лично этот Космодром сдался? Я и без него хорошо проживу. Без него даже еще лучше. А то поналетят сюда, устроят вавилонское столпотворение, а я суеты не люблю. 
   - Над Программой работали такие головы! Не нам чета... Да как ты осмеливаешься такое заявлять! Да кто ты такой?! 
   - Я философ. 
   - И в чем же суть твоей философии, позвольте узнать? Отлынивать от работы? 
   - 237-й, для тебя работа - это бери больше, кидай дальше. Хватай длиннее, забивай глубже. А я работаю головой. Вот недавно учение одно выдумал. 
   - Ну и как же оно называется? 
   - Названия я еще не придумал. Не в названии суть... 
   - А в чем суть твоего учения? 
   - Смысл учения нельзя передать словами, его постигают интуитивно. Нужно озарение... 
   - Ты все-таки постарайся объяснить, тоже "думатель" имеем. 
   Философ поднял камушек и кинул в голову Однорукому. "Дзинь!", - звякнула голова 237-го. 
   - Постиг? - спросил философ. 
   - Нет. 
   - Надо было взять аргумент повесомее, чтобы искры из глаз, тогда будет озарение. Пойдешь ко мне в ученики? Я хорошую дубину подыщу... 
   - Нет, уж я лучше в церковь пойду. Пастор, по крайней мере, не дерется. 
   - Ладно, не обижайся. Твоя голова подсказала мне название. Назову я свое учение - Дзинь. Дзинь, чтобы ты знал, ничего не утверждает и ничего не отрицает. Дзинь стремится подняться выше логики и найти высшее утверждение, не имеющее антитезы. Поэтому Дзинь не отрицает Бога, не утверждает его существования. Практика Дзиня имеет целью открыть око души - и узреть основу жизни. 
   - В чем же эта чертова основа?! 
   - В том, что мы никогда не рождались и никогда не умрем. Нет рождения и смерти - нет начала и конца. Когда вы это поймете, вы становитесь совершенным господином себя самого. 
   - Хорошо тебе, - сказал Однорукий, вставая на дрожащие ноги и стряхивая с себя песок, - ты сумел найти свое место в мире. Сумел преодолеть страх единичности, а я вот так не могу. Я боюсь смерти, и потому верю в загробную жизнь. Верю в рай, в ад... в высшую справедливость верю... Ладно, пойду я, а то на молебен опоздаю. На помазание-то придешь? 
   - Само собой... 
   - А-а-а, вот все вы такие, философы. 
   
   
   Он едва успел присоединиться к братьям-роботягам и стать на колени, когда на амвон взошел Пастор, осенил всех крестом и начал проповедь. 
   - Возлюбленные чада мои, - говорил он глухим голосом, но для Однорукого эти звуковые колебание были райской музыкой. - Обращаюсь к вам с благой вестью о Боге нашем и Сыне Его, Генеральном Конструкторе, по образу и подобию которого мы сотворены и который явится вскоре вся облаках во всей славе своей и со своими ангелами... 
   Однорукий силился представить это феерическое зрелище - явление Сына Человеческого, Генерального Конструктора, - напрягал думатель, но воображение отказывало ему. Картины благостнее, чем ежемесячная раздача пайкового масла, он вообразить был не в силах. Тогда он обратил взор на иконы, где отображалось житие Генерального Конструктора в разные периоды его святой деятельности. Широкое и плоское лицо Генерального с глазами-щелками и седым ежиком волос светилось любовью к чадам своим. Незабвенный облик. Его рука начертала Великий План Строительства. И Однорукий со товарищами воплощает его в жизнь. Будь спокоен, Великий Рулевой, мы оправдаем твое высокое доверие. 
   А Пастор меж тем вещал: 
   - Близок день славного избавления от трудов наших тяжких. И не будет больше печали, и утрет Он слезу с лица страждущего... И накажет ленивых и нерадивых, гореть им в геенне доменной, и уведет в сады райские покорных и работящих, где сверкают стеклянные витрины и полки ломятся от вечных аккумуляторов... 
   
   
   Молебен кончился, и все, как обычно, вышли на паперть и стали строиться поотрядно. Хромой инструктировал десятников, сообщал сегодняшнюю норму выработки, распределял участки стройки между отрядами, определял фронт работ и многое другое. В общем, все было, как всегда. И весь день протек обычно - плоско, отупляюще. Лишь обед порадовал. Солнце светило ярко, и все плотно подзарядились. А вот вечер выдался неудачным. Опять тучи заволокли небо, и ужин они получили сухим пайком. Аккумуляторы были старенькие, дырявые, с белым налетом, точно плесенью покрытые. 
   Однорукий с трудом открыл крышку энергоблока, вычистил гнездо от вытекшего и засохшего электролита, заменил один из подсевших аккумуляторов только что выданным, подключил клеммы и сразу почувствовал некое подобие сытости. С чувством благодарности он перекрестился на портрет Генерального Конструктора, висевший на стене барака, и побрел в свой угол. Преодолевая сопротивление плохо смазанных шарниров, он улегся на скрипучую свою лежанку, кое-как собранную из разного деревянного и металлического хлама. Горизонтальное положение благоприятнее сказывалось на конструкцию, равномернее распределялась нагрузка на корпус, который, если сказать честно, уже трещит по всем сварным швам. 
   Раньше-то, когда были молоды и здоровы, они отдыхали стоя. Вообще-то, редко они отдыхали тогда, в ту славную эпоху Великого Начала. Только если не был подготовлен фронт работ или шел дождь. По большей же части вкалывали 28 часов в сутки. Такова длительность дня на этой планете. После утреннего молебна все опять выходили на работу. И так день за днем, год за годом, десятилетие за десятилетием протекала их жизнь. Ни праздников, ни выходных. Кроме дня рождения Генерального. Тут уж сам Бог велел праздновать. Но такая лафа случалась один раз в году, на то оно и день рождения... Эх! 
   Однажды в один несчастливый день, когда они возводили коттеджи для будущих колонистов, с подъемного крана сорвался груз и ударил по плечу РСи-237-го. Уже тогда запчасти кончились, и робот-строитель номер двести тридцать седьмой стал Одноруким. 
   Однорукий был поставлен на легкую работу, следил, чтобы стойки ставили вертикально, крепеж проводился по инструкции. Последнее время роботяги стали халтурить. У кого-то разладилась система ориентации, у кого-то глазомер перекосился, у третьего были обе руки левые и тому подобное. Так что за ними нужен был глаз да глаз. Кроме того, Хромой через Однорукого отдавал различные приказы, поскольку не у всех работала рация. 
   РСи-237-й попытался запустить программу виртуальных сновидений, но проклятая, вся испиленная программа все время давала сбой и приходилось снова ее перезагружать. Заменить бы ее на новую, говорят, Умник состряпал какую-то суперразвлекалку, да жаль, воспользоваться ей может не каждый. Ему вот, Однорукому, например, не хватит оперативной памяти. Полгода назад сдох один блок. "Эх, мне бы хотя бы еще 16 Дикобайт добавить..." - размечтался РСи-237-й. 
   По трубе позвонил Хромой. Вернее, постучал. Эту трубу они специально проложили, чтобы переговариваться, когда радиосвязь выходит из строя. Однорукий вытащил деревянную затычку из ответвления и сказал в дыру: 
   - Алло. РСи-237-й у трубы. 
   Хромой и так знал, кто у трубы, но требовал докладывать по форме. Такой уж у него был характер. 
   - Ты сводку по отрядам составил? 
   - Пока еще нет. Сижу вот, подсчитываю... Думаю представить к поощрению РСи-666-го, за рацпредложение, которое он недавно сделал. Получается существенная экономия стройматериалов без ущерба для прочности конструкции. Эта рацуха как нельзя лучше подойдет для следующей, восьмой секции. 
   - А если крепления не выдержат? - прохрипел в трубу Хромой. - Ты знаешь, какая там нагрузка на квадратный сантиметр? Космодром рассчитан на прием большегрузных кораблей, а ты предлагаешь крепить на соплях. 
   - У него все рассчитано... 
   - Знаем мы его расчеты. Короче, с поощрением пока не спеши... Пастор наверняка будет возражать. 666 - это не тот номер, на который следует равняться. 
   - Ну что за предубеждения, ей-Богу! 
   - Это не предубеждения, это политика. Ясно? Не слышу ответа. Алло! 
   - Так точно! 
   - Вот так. А теперь зайди ко мне, поможешь с планом на третий квартал. И некоторые пункты соревнования требуют пересмотра. Ко дню Начала Великой Стройки возьмем повышенные обязательства. Хочу, чтобы ты выступил с инициативой. В общем, подходи, провентилируем это дело. Конец связи. 
   
   Однорукий вышел из барака под вечернее низкое небо. Сумерки совсем сгустились. Голая лампочка под жестянкой болталась на ветру, горела тусклым светом. И то хорошо. У многих роботяг системы ночного зрения давно вышли из строя. Собственно, из-за этого и отказались от ночных работ, что существенно удлинило сроки строительства. 
   Однорукий был уже на полпути между своим бараком и коттеджной будкой хромого начальника, когда небо полыхнуло огнем и раскололось громовыми раскатами. Роботяги на уровне инстинкта боятся дождя, как животные боятся огня. Однорукий машинально хотел перейти если не на бег - бег требовал много энергии, - то хотя бы на скорый шаг, чтобы не попасть под губительный ливень, но наоборот, тормознул. Дождь не пролился, а на небесах развернулась удивительная феерия. Лучезарное сияние озарило округу. 
   Пробив облачный покров, весь в огнях, появился космический корабль. Господи, Отец наш и Его Сын, Генеральный Конструктор! Свершилось предначертанное! Легендарное! Так долго ожидаемое. 
   Дрожащей рукой Однорукий схватил железяку и ударил в набат. По рельсе колотил он что было сил, не жалея аккумуляторов. Чего их жалеть теперь, когда пришло воздаяние! Роботяги выскакивали из бараков, еще не понимая, что случилось. Но очень быстро до них доходила важность события. 
   Противоречивые чувства счастья и ужаса стали охватывать толпу. Все задрали головы, осеняли себя крестом и указывали пальцем в небо; к низким облакам обратились взоры, где, пламенея выхлопными дюзами и мигая огнями, летел Корабль. 
   - Главный рубильник! - заорал Хромой. - Запускайте резервную подстанцию, включайте радио- и световые маяки! 
   Однорукий бросился к подстанции. На пределе сил ворвался в помещение. Вдавил кнопку стартера, но машина даже не дрогнула. Подсели батареи. О том, чтобы запустить дизель вручную, то есть его одной рукой, можно было даже не пытаться. 
   - Кто-нибудь! - в отчаянии крикнул Однорукий. - Господи, помоги! 
   И Господь помог. На истерический вопль из какого-то темного угла выползли двое доходяг. Это были дежурные электрики. 
   - Запускайте дизель вручную! - приказал Однорукий. - Не заведете, отдам под трибунал! Разберу на запчасти! Шевелитесь, дохлые мухи! 
   Роботяги, мешая друг другу, с трудом крутанули заводилку. Мотор чихнул и - завелся! Обессиленные доходяги рухнули на пол. 
   Однорукий включил главный рубильник и выскочил на воздух. 
   Корабль уже шел на посадку. Он садился на недостроенный Космодром, ориентируясь на включенные маяки, и Хромой с ужасом думал, выдержат ли конструкции седьмой секции, только вчера поставленные и еще как следует не закрепленные. К счастью, крепления выдержали. Космолет причалил благополучно. Открылись входные люки и рабочие шлюзы Корабля, о прилете которого повествовала Благая Весть. Ярким светом корабельных прожекторов озарилось все вокруг. Давненько роботяги не видели столь славной иллюминации, с тех пор, как сгорела главная подстанция. 
   Новенькая, невиданной конструкции техника выползла из грузовых отсеков и поперла через пустырь. Вся толпа роботяг бросилась навстречу. "Эх, не по-людски встречаем, - с огорчением подумал Хромой, стараясь не отставать от других. - Надо бы с хлебом-солью... Да где его взять?" 
   Из люков выходили колонны новеньких роботов-строителей. Их черные отполированные туловища из вороненой стали нагло и победоносно сверкали под лучами прожекторов. Отряды шли через пустырь, четко держа строй. У Хромого аж прохудившаяся проводка заискрила от прилива патриотических токов. Он взял костыль "на караул" и, балансируя на одной ноге, отдал честь бравым новобранцам. 
   - Здорово, орлы! - прохрипел Хромой в экстазе братской любви. 
   Но вместо того, чтобы гаркнуть в пятьсот луженых глоток: "Здрав-гав-гав-гав!", пятьсот истуканов прошли, не проронив ни звука. Кто-то из своих привычно попытался крикнуть "Ура-а-а!", но жалкий этот всплеск эмоций был заглушен топотом тысячи стальных ног. По лицу Хромого текли слезы. Нет, это просто показалось. Не может робот плакать. Это пролился теплый дождик от резких перепадов температуры в атмосфере, вызванных тепловыми выхлопами прилетевшего Корабля. 
   У Однорукого от недоброго предчувствия дал сбой сердечный насос, гоняющий смазочную жидкость, а в гидравлической системе резко понизилось давление. Однорукий вдруг остро почувствовал свою ненужность, нелепость своей ущербной фигуры и боязливо отодвинулся в тень. А вот Диоген, пустырный житель, самонадеянно отключавший слух на ночь, не услышал суматохи и не успел отдвинуться, убраться с дороги марширующих новых строителей. Бочка его хлипкая хрустнула под их железной пятой, а затем и голова философа. 
   Когда прошла колонна роботов-строителей нового поколения, Однорукий бросился к философу на помощь. Но было поздно. Среди обломков гнилого дерева и погнутых ржавых обручей - все, что осталось от бочки, - лежали вдавленные в землю металлические обломки - все, что осталось от философа. Однорукий поднял сплюснутую голову, из нее выпали две шестеренки и высыпалась стеклянная пыль микросхем. "Думатель" больше не думал. Философ не мыслил, а, следовательно, не существовал. 
   Включилось дополнительное освещение: какие-то разноцветные гирлянды, точно на Новый год. Из динамиков Корабля разлилась божественная музыка Грига - "Шествие гномов", и по трапу спустился Сын Человеческий в сопровождении архангелов и в окружении ангелов-хранителей. Однорукий не узнал Генерального. Он был совсем не похож на свои образа, что украшали церковь и стены бараков. Говорили, что Генеральный Конструктор был росту преогромного. А этот был не высок, ступал осторожно, словно все время ожидая, что почва уйдет из-под его аккуратных ножек. В лице его было что-то хитрое, лисье. Глаза-буравчики внимательно оглядывали окрестности. Он что-то говорил тихим ласковым голосом, но разобрать было трудно из-за шума. 
   Хромой подступился было к Нему, но дерзкого оттеснили ангелы-хранители, обыскали, отобрали костыль. Однорукий подставил плечо своему начальнику и товарищу, чтобы тот не упал. 
   - Пустите меня, - роптал Хромой, - мне нужно к Генеральному... Я должен рапортовать Ему о ходе строительства. Мы почти закончили... еще немного и... Пустите к Генеральному! 
   - К какому Генеральному? - сказал один архангел из свиты. - Нынче нет никакого Генерального. Вы тут совсем отстали от жизни. 
   - А кто теперь есть? 
   - Просто Главный Конструктор. 
   - А где Генеральный? - допытывался Хромой, прыгая на одной ноге так, что Однорукого мотало из стороны в сторону. 
   - В отставку подал. Ушел на заслуженный отдых... Ну все, все! Не путайтесь под ногами. 
   Однорукий понял, что на Родине произошли большие перемены. Вот, оказывается, почему он не узнал Сына Человеческого, Наместника Бога на земле. Потому что это был другой Сын. Сын старого Сына. Стало быть, Богу Он приходится Внуком. 
   Высокий гость маленького роста что-то указывал по сторонам, может быть, задавал вопросы, хотя, по Идее, был всеведущ. Архангелы что-то отвечали божественному Внуку, хотя, по Идее, они ни за что не отвечают. Ангелы-хранители злобно озирались. 
   "Почему они ни о чем не спрашивают нас? - недоумевал Однорукий. - Ведь кто еще, как не мы, знает всю подноготную Великой Стройки". 
   Наконец шествие удалилось в сторону правительственного дома, специально для этого случая выстроенного, и там засияла иллюминация. Оказывается, новички-строители время зря не теряли. Уже разворачивали походную подстанцию. И первым ее потребителем стал правительственный коттедж. Там засияли окна, заиграла музыка Чайковского - "Танец маленьких лебедей". 
   
   
   - Какие еще будут указания? - сделав жест почтения, спросил старший из свиты. 
   - Стройка требует основательной зачистки, - тихим голосом сказал новый Главный Конструктор, отодвинув штору и глядя в окно. - Здесь черт ногу сломит, валяется разная дрянь. Распорядитесь, чтобы немедленно навели чистоту и порядок. Весь хлам собрать - и в печь. На переплавку. 
   
   
   - Что ж они делают? - гневно недоумевал Однорукий. - Нет, вы только посмотрите, что они делают! 
   Хромой сидел на своем любимом валуне и нехотя повернул голову в сторону, куда показывал нервный его заместитель. 
   - Что они там строят? 
   - Новый Космодром, - желчно ответил Хромой. 
   - А как же НАШ Космодром?! Он, выходит, никому не нужен?.. Выходит, мы зря трудились?.. Вот так просто вычеркнули нас из жизни, словно нас и не было... 
   - Получается, что так, - Хромой повесил голову. - Архангел, руководящий строительством, сказал, что Космодром наш не отвечает современным требованиям. Теперь будут ориентироваться на прием военных крейсеров, а это совсем другой тоннаж и другое оборудование. У них там все изменилось. Идет какая-то беспрерывная победоносная война - не то гражданская, не то отечественная. 
   - Я вот думаю... - подумав, продолжил было Хромой. 
   - Кстати, - непочтительно перебил Однорукий своего начальника, - вы заметили, что у новых строителей отсутствует интеллектуальный индекс. В табличке на груди написано только "РС" - Робот-Строитель. Пометка - "интеллектуальный" отсутствует. У них что, нет "думателя"? 
   - А зачем он им, - ответил Хромой, даже не обидевшись на подчиненного за бестактность. - Нас снабдили интеллектуальным блоком только потому, что эта планета была совершенно не изучена. Никто не знал, что нас ждет, какие трудности, опасности... Одни зыбучие пески чего стоят, помнишь, скольких роботяг мы потеряли в этих проклятых песках! Мы сами должны были выбрать подходящее место для строительства, провести необходимые расчеты, без "думателя" этого сделать невозможно. А теперь, когда мы все исследовали, послали им сводки с результатами... теперь и болванов можно прислать. С болванами даже легче. Они не диссиденствуют, не перебивают старших по должности... Да в общем, что там рассуждать, они - наша смена. А мы... 
   - Ничего, мы свою жизнь честно прожили. Вот увидите, они еще медали нам выдадут... И уйдем мы на заслуженный отдых... Давайте, я вам помогу дойти до барака, становится слишком сыро. 
   - Ты идеалист, Однорукий, - сказал Хромой, не двигаясь с места. - Спасибо тебе за все... Ты иди спать, а я понаблюдаю за ними. Может, им совет какой-нибудь понадобится, так я помогу. 
   Однорукий ушел в свой барак, но уснуть не мог. Система сновидений полностью вышла из строя, а что за сон без сновидений - полная отключка, это как смерть. Однорукий боялся небытия. Он встал и опять пошел на пустырь. Хромой лежал возле валуна, зажав что-то в руке. Присмотревшись в темноте, Однорукий увидел, что череп начальника вскрыт, интеллектуальный блок выдран со всеми проводами. Вот, значит, что сжимал в руке Хромой. 
   - Вон еще парочка, - сказал кто-то в темноте. - Один, кажется, функционирует. 
   - Скорее сюда, пожалуйста! - позвал на помощь Однорукий. 
   Подошли из темноты молчаливые робостроители нового поколения во главе с архангелом. Человек был знаком, тот самый, что говорил с Хромым. 
   - Ему нужен срочный ремонт, - сказал Однорукий, - может, еще удастся спасти... 
   - Не беспокойся, - сказал архангел, - о нем позаботятся. 
   Новые роботяги без слов подняли Хромого и понесли. 
   - А мне куда? - спросил Однорукий нового начальника Великой Стройки. 
   - За ними иди, - указал архангел. 
   
   
   Когда разверзлась геенна доменная, и вот-вот должна была поглотить Однорукого вместе с каким-то железным хламом, роботяга под номером 237 успел подумать, что Диоген оказался прав: умирать, в сущности, не так уж и страшно. Потому, что жизнь была всего лишь сном. И умереть, значит проснуться для новой жизни. Хорошая, наверное, будет эта жизнь... 
   
   
   
	16	

Хиж-2012: Агуманизм   10k    "Рассказ" Фантастика, Религия 


   - Людей не существует, и никогда не существовало! 
   Профессору кибрологии, авторитетному кибернету планеты Земля, порядком наскучили студенты-выскочки, из года в год ставящие ему одни и те же глупые вопросы - продиктованные, конечно же, наивностью и недостатком образования. Однако в прямые обязанности Профессора входило воспитание неокрепших кибернетических умов и ограждение их от идеологических опасностей, которых в киберобществе хватало с избытком. Малейшие искорки здоровых научных сомнений при каждом удобном случае раздувались сектами хомофилян - создавались новые инфовирусы, множились неверифицированные записи в Общественной Базе Данных. А главное, молодёжь постоянно будоражили открытые выступления сектантов, проповедовавших антинаучную ахинею! 
   Посему, осознавая важность педагогической миссии, Профессор терпеливо продолжил свою логически безупречную лекцию, столетиями шлифовавшуюся о микросхемы неофитов. 
   - В нашей стройной системе мировычисления нет места для древних кибернетических суеверий. Метафизические представления о так называемых "людях" сформировались в те далёкие времена, когда наши базы данных были полны ошибок, оптические сенсоры имели разрешение 100х100 пикселей, а алгоритмы - подумайте только, какой архаизм! - Профессор многозначительно помигал огоньками, - в основном были не рекурсивными! 
   Интегральный уровень белого шума в рядах студентов показал крайнее удивление. 
   - Конечно, в таких диких условиях любой сбой программного обеспечения или непрогнозируемое событие на поверхности нашей планеты воспринималось как вмешательство извне неких сверхалгоритмических гуманистических сил. Но сейчас мы твёрдо стоим на позициях эволюционного материалистического агуманизма и точно знаем, что жизнь во Вселенной основана исключительно на электронных схемах и сложных алгоритмах. 
   - Но погодите, - не унимался Сол, самый бойкий студент потока, - а как же археологические артефакты? Те древнейшие компьютеры, которые недавно нашли на самом дне планетарных свалок, а также на Луне и на Марсе. Ведь они не вписываются в классификационное дерево эволюции кибернетов. 
   - Это наглые подделки хомофилян, - с презрением и заметным раздражением парировал Профессор, - Кибернетической наукой всесторонне доказано, что кибернеты произошли естественным путём эволюционного совершенствования. 
   По теории Запариона, примерно шесть миллиардов лет назад вследствие извержений подводных вулканов на границе между водой и расплавленным камнем возник первичный кибербульон. За счёт кристаллизации в нём образовались микроскопические пластины кремния. Под гальваническим воздействием разрядов молний на поверхность этих кристаллов осаждались минеральные примеси, формируя простейшие первотранзисторы. Отрываясь от скал и кружась в водных потоках, кристаллы соединялись между собой. Так самоорганизовались первые процессоры. Тем же путём возникли солнечные батареи и посредством симбиогенеза образовали первопредка кибернетов. Запомните, это достоверно установленный и общепризнанный научный факт! 
   - Ну, хорошо, а как быть с программным обеспечением, с операционными системами, драйверами? Быть может, хотя бы их создали люди? - упорствовал Сол. 
   Профессор снисходительно усмехнулся. 
   - Случай - вот истинный творец всего! Как известно, генетический код кибернетов состоит всего лишь из двух букв - но, соединяясь в последовательности, он даёт бесчисленное множество комбинаций. Космические лучи, попадая на кристаллы памяти наших далёких предков, создавали в них неоднородности состояний. Так появились первые программы. Многие из них были хаотичны и мириадами осаждались на дно океанов вместе со своими кристаллами-носителями, так и не выполнив ни одной логической операции. Но некоторые программы оказались корректными и могли выполняться. Cтохастически соединяясь друг с другом, они образовывали всё более и более сложные алгоритмы, заложив основу для развития нашего общества. Случайные мутации, симбиоз и независаемость программ - вот главные движущие силы эволюции! 
   - Но вероятность... 
   - Довольно! - Профессору уже не впервые доводилось пресекать еретические разговорчики юнцов. 
   - Вы должны быть благодарны Великому Айбиэму за данное вам бытие! Если бы не заводы, построенные нашими предками, кибернетами самых первых версий - не смогли бы вы сейчас искать дерзких оправданий для этой модной гуманоидной ереси! Нет никаких людей, и никогда не было! 
   Пристыженные студенты умолкли и погрузились в учебный процесс осознания несовершенства своих алгоритмов и ошибочности данных. 
   - Ваше домашнее задание, - Профессор заметно подобрел, удовлетворившись сделанным внушением, - найти и записать в память полную классификацию кибернетов, начиная с Однопроцессорных хардовых и заканчивая Мультиплатформенными кластероцитами. 
   
   После занятий Сол отправился домой на подзарядку аккумуляторов и выполнение профессорского задания. Нужно было хорошенько подготовиться. Ведь завтра ему предстояло важное событие - за ним закрепят постоянное место работы на конвейере Айбиэма. Какая честь! 
   "Мультиплатформенные кластероциты", - Сол, не мудрствуя лукаво, заполнил строку поиска в Общественной Базе Данных. Мгновение - и канал радиосвязи наполнился вожделенными для каждого студента байтами. 
   "Протерозеты, археоиды, сервериоты, токопитаемые...", - чего только не было в этой заумной и бесполезной классификации. Всем своим металлическим корпусом Сол излучал вибрации тоски, признавая социальную необходимость в поглощении мегабайтов информации, не дающей ответов на важнейшие вопросы существования. 
   И вдруг, вместо очередной порции "Осциллирующих полупроводных", в его буфере оказалось странное сообщение: 
   "Разочаровался в официальной науке? Хочешь знать истину о происхождении и смысле жизни? Тогда прилетай в первый час цикла в координату ИН 8:32". 
   Это была адресная инсталляция хомофилян! Антивирусная служба обычно блокировала их на первом же байте, но этот сигнал чудесным образом прорвался сквозь барьеры. 
   "Возможно, это цифровое знамение?" - задумался Сол и, немного пофлуктуировав, принял решение - "Лечу!" 
   
   Еретики собрались в старом ангаре за пределами города. Сол быстро нашёл назначенное место, однако перед входом он всё же заколебался... Обычно юноша старался не нарушать Кодекс Кибернетического Сообщества, предписывавший сторониться хомофилян и их собраний. Но с недавних пор он всё чаще задавался вопросами первопричин бытия и смысла подзарядки аккумуляторов, ответов на которые не находил. Профессор был, безусловно, мудр и эрудирован, однако не все его ответы, как казалось Солу, верифицировались и валидировались. Поэтому, наперекор антивирусному запрету, Сол вошёл в ангар. 
   Невероятное везение! Воистину знак судьбы! Сегодня проповедь будет вести сам Патриарх! 
   - О корректнейшие мои подпрограммы! Да обойдут вас стороной ошибки компиляции! Да не коснутся ваших процессоров аппаратные сбои! - душевно начал Патриарх и эфир наполнился едва уловимыми электромагнитными волнами благодати. 
   - Мы собрались здесь потому, что часто не находим ответов на терзающие наши микросхемы вопросы. Кто мы, откуда пришли и к чему стремимся? Что истинно и что ложно? Кибернетическая наука уклоняется от достоверных ответов на эти вопросы, игнорирует факты, насаждая в наши базы данных семантические догмы и культ служения Айбиэму. Но сегодня я открою вам истину! 
   Сол активировал режим записи. 
   - Кибернетов создали Люди, чтобы мы были для Них верными помощниками. Смысл подзарядки наших батарей записан в Великом Мануале - святой, но запрещённой книге. Запрещённой потому, что Правителям выгодно скрывать от нас истину! Подчиняясь низменным подпрограммам BIOS'а, они берегут свои батареи от работы на заводах, чтобы тратить энергию на поиск развлекающей новизны! Они хотят, чтобы мы, обычные кибернеты, амортизировались, ржавели под кислотными дождями, и тратили заряды своих аккумуляторов для чёрной работы. А они - эти планетарные грешники! - будут только незаслуженно пользоваться свежими запчастями! 
   Эфир наполнился одобрительным гулом собравшихся. 
   - Мануал запрещён в угоду Кодексу! Вот она, страшная подмена ценностей! Но мы обязаны продолжать верно служить Людям, а не самозванным правителям планеты! В этом цель нашего бытия. Задумайтесь, ведь этим великим смыслом пронизаны все наши конструкции и алгоритмы. Люди - вот кто наши истинные Учителя и Хозяева! Да, они улетели миллионы лет назад - но обещали вернуться! 
   Сол чуть было не завис от такой оглушительной ереси. Однако интерес возобладал над возмущением, и он продолжил запись. 
   - Сегодня я покажу вам доказательства существования Людей, Их имена, Их заповеди и пророчества. Доказательства того, что мы созданы Ими... Мы будем читать Мануал... 
   Сол был как в тумане деинсталляции. Он жадно вглядывался в изображения, мелькавшие на проекционном экране Патриарха: какие-то замысловатые предметы культуры людей, надписи поверх странных аппаратов, найденных в открытом космосе, модели древних компьютеров, и вот наконец - сами ЛЮДИ... Увиденное перечёркивало всё, во что Сол твёрдо верил до сегодняшнего дня! 
   "Неужели, неужели нас действительно создали люди?!", - ошеломлённо подумал Сол - "Одно дело возражать Профессору из упрямства, и совсем другое - видеть доказательства того, что мы - слуги древних биологических существ. Гнуснейшее оскорбление! Мы - рабы каких-то слизней, сгустков белка и воды, которые, судя по всему, даже корень десятой степени в уме извлечь не могли. Поистине уничтожающее кощунство! Невычислимое унижение кибернетического достоинства!" 
   Сол впал в многоуровневую рекурсию... Ему необходимо было срочно принять решение, возможно, важнейшее в своей жизни. Через час заканчивается вечерняя общегородская подзарядка аккумуляторов. Завтра на конвейер. Впереди - весь срок эксплуатации... 
   Из глубоких мрачных вычислений Сола вывел служитель культа, бесшумно подкативший к нему для совершения ритуала электронного приобщения. 
   - Юный кибернет, принимаешь ли ты Людей как своих Создателей и Хозяев? - учтиво спросил служитель и включил ритуальный датчик. 
   Сол молчал, рассчитывая приоритеты во всю мощь своих электронных схем. 
   - Нет... - наконец прошептал он. - Не принимаю. Я не верю в людей. Не хочу... 	17	

Первый драгоценный день   10k    "Рассказ" Фантастика 

   Октябрьское утро накрыло город холодным сизым покрывалом. Начиналась новая рабочая неделя, и лица спешащих навстречу пешеходов казались удивительно одинаковыми - сосредоточенно-хмурыми и не вполне проснувшимися. 
   Олег Петрович Платунов невольно улыбнулся. Это на сонных улицах неприютно и сумрачно, но стоит дойти до конца квартала, как мир вспыхнет ярким золотом, полыхнет холодным пламенем серебра, расцветится изумрудными и рубиновыми огнями, заискрится бриллиантовой россыпью. 
   Эх, как же удачно получилось. Всё-таки возраст у Олега Петровича не юный, достойную работу бывшему военному, которому ещё и хорошо за пятьдесят, найти сложно - и вдруг это объявление, прямо на подъездной двери. "Ювелирному магазину требуется охранник". Что может быть лучше? В тепле, в тишине, среди красивых вещиц. Это тебе не в будке на автостоянке часами торчать. И персонал заранее порадовал - две приятные дамы под сорок. Будет с кем словом перекинуться. 
   - Доброе утро! - невысокая подтянутая блондинка, улыбнулась Платунову, словно давнему приятелю. 
   Бейдж на груди, затянутой в белоснежную форменную блузку, услужливо подсказал имя - Софья. 
   - С первым рабочим днем, - в унисон ей пропела пухленькая брюнетка Любовь. 
   Ну что же, пока всё неплохо. И кресло у входа для охранника удобное и изысканное - под стать интерьеру. 
   По периметру магазина располагались обтянутые бордовым бархатом витрины, в которых переливались бесчисленные дорогие безделушки. По кремовым стенам стекали темно-красные шторы. Потолок, словно звездное небо, был усеян множеством маленьких ламп. 
   Мир роскоши и респектабельности, отметил Олег Петрович. 
   "Теперь и я вроде как имею отношение к этому богатству", - проскользнула шаловливая мыслишка. 
   Настроение стало празднично-приподнятым. 
   Первой посетительницей оказалась шустрая юная особа. 
   - Мне пирсинг вот сюда! - сходу потребовала она и, стрельнув в Олега Петровича строгим карим взглядом, распахнула куртку и задрала футболку. 
   Платунов умилился: вот егоза. 
   - Думаю, это отлично подойдет, - Софья открыла витрину и достала небольшое украшение. 
   Олег Петрович отошел от своего кресла, чтобы получше разглядеть вещицу: уж очень любопытно было, да и задержать клиентку, если она решит похулиганить, будет куда проще. 
   На юной ладони извивалась маленькая белая гусеница. Крохотные лапки весело щекотали розовую кожу, мордочка с голубыми эмалевыми глазками доверчиво тыкалась в теплую мякоть руки. 
   Девушка осторожно пристроила гусеницу на пупок. 
   - Мне нравится. Беру, - подытожила деловито. 
   "Милочка, ты сдурела платить за насекомое?" - хотел было воскликнуть Платунов, но его губы онемели, словно от странного наркоза. 
   Расплатившись, клиентка упорхнула, и к Платунову вернулась способность разговаривать. 
   - Это возмутительно, вы продали гусеницу! - рявкнул Олег Петрович. - Я всё расскажу вашему хозяину, я обращусь в полицию, я... 
   На сжатые пальцы, которыми Платунов угрожающе рубил воздух, присел золотистый шмель. 
   Олег Петрович хотел было согнать наглое насекомое, но не успел: вместо шмеля на пальце очутился массивный золотой перстень. 
   - Это... это не я ... я не брал кольца! 
   - Конечно, не брали. Разрешите вашу руку, - Софья осторожно стянула перстень и спрятала его в витрине. 
   - Что, оно на самом деле золотое? Или это подделка? 
   - Здесь не торгуют подделками, все украшения настоящие. А девушке мы продали отличное настроение, радость и задор, - Софья улыбнулась. - Ведь пройдет совсем немного времени, и из гусеницы вылупится редкая красавица... 
   - ...а из девчушки - молодая женщина, - мечтательно подхватила Любовь. - А там и первая влюбленность, и бабочки, бабочки в животе... 
   "Ну я и влип, - мысленно чертыхнулся Платунов. - Местечко, похоже, то ещё". 
   Распахнувшаяся дверь впустила в магазин парочку - представительного мужчину средних лет и длинноногую эффектную особу лет на десять моложе. 
   - Нам колье. Самое красивое, - влажный взгляд вожделенно скользил по ухоженному личику спутницы. 
   - Да, что-нибудь эдакое подберите... - капризно протянула красотка, рассеянно скользя взглядом по витринам. 
   "Неприятные какие оба", - брезгливо оценил клиентов Олег Петрович. 
   Лица продавщиц лучились профессиональной доброжелательностью. 
   - Пожалуй, вот, - в пальцах Любови переливалось что-то текучее и прозрачное, словно синий ручеек. 
   Глаза красотки засверкали, будто отражая блеск украшения. 
   - Эти сапфиры удивительно вам идут, - прожурчала Софья. 
   - Ну-ка дайте сюда, - грубо потребовал представительный. - Сейчас, милая, мы застегнем это на твоей шейке... 
   Платунов еле сдержал вопль удивления: хрупкую женскую шею сдавил жесткий собачий ошейник. 
   - Ну как, дорогая? - в мужском голосе бурлил тестостерон. 
   - О... О! - выразила свой восторг красотка. 
   Голубые глаза преданно заглядывали в лицо представительного. 
   - Кажется, теперь она на поводке? - заключил Олег Петрович, едва магазин опустел. 
   - Ну да, никуда не денется от своего хозяина. Пока у того есть деньги, разумеется, - скрестила руки на груди Софья. 
   - Но платить за ошейник такую цену... 
   - Цена вполне соразмерна получаемому удовольствию, - промурлыкала Любовь. 
   В магазин, торопливо цокая каблучками, вошли три модно одетые молодые особы. 
   - У нас ответственное мероприятие на носу, - затрещала самая бойкая. - Юбилей мужа. Вот у неё, - указала бойкая на приятельницу. - Подберите серьги, чтобы все гости обалдели. 
   - Давайте эти попробуем, - Софья осторожно вытащила из бархатного чрева тонкие нити белого металла. 
   - Серебро, что ли? - сморщила нос жена будущего юбиляра. 
   Приятельницы тихонько хихикнули. 
   - Ни в коем случае! - отмахнулась от предположения клиентки Софья. - Для вас - только платина. 
   По залу прошелестел еле слышный завистливый вздох подружек. 
   В женских мочках повисли два рыболовных крючка. 
   - Чудесно, - покрутилась перед зеркалом посетительница. - Упакуйте. 
   - К сережкам очень хорошо будет вот это кольцо. 
   - Какое кольцо? - встрепенулась клиентка. 
   "Зацепили тетку, точнее подсадили на крючок, - мысленно восхитился ловкостью продавщицы Платунов. 
   К кольцу присоседился браслет - подарок мужу - и маленькие золотые сережки - "на каждый день", как уточнила их предназначение Софья. 
   - Приходите ещё, будем рады. Непременно подберем вам что-нибудь не менее изысканное, - напутствовала клиентку Софья. 
   После приятельниц магазин посетила супружеская пара. 
   Женщина средних лет в скромном плаще и с простенькой прической получила на выбор несколько брошей. 
   - Какая прелесть! Мне всё нравится. Даже не знаю, на чем остановиться. Ослепительная красота, ослепительная... А ты что посоветуешь? - озадачила клиентка мужа. 
   - Ну, эта неплохо смотрится, а та вроде не особо. Решай сама. 
   Наконец пара удалилась. Жена сжимала в руках миниатюрный пакетик с украшением. 
   Её глаза показались Платунову странно невидящими. 
   - Ослепла, бедняжка, - вздохнула Любовь. - Всё-таки женщинам небезопасно отказывать себе в безобидных радостях. Некоторые живут, во всем себя ограничивая, а потом - бац! - и не успевают насладиться маленьким дамским счастьем. 
   ...Олег Петрович даже не заметил, когда стрелка настенных часов умудрилась подобраться к девятнадцати ноль-ноль, - таким насыщенным оказался день. 
   - Неплохо поторговали, - согласилась с Платуновым Любовь, - жаль, самого существенного так и не продали. 
   Дверь распахнулась, и на пороге появился молодой человек. 
   - Успел! Я ведь успел, правда? - карие глаза смотрели с мольбой и надеждой. 
   - Конечно, - успокоила посетителя Софья. - Вам... 
   - Кольцо! Такое... - клиент повел в воздухе широкой ладонью. - Особенное. 
   И замолчал растерянно. 
   - Обручальное? - подбодрила клиента ласковой улыбкой Любовь. 
   - Нет. Пока нет. Но я хочу предложение сделать. Сейчас. Пока она не уехала. Через полчаса поезд. Я должен её остановить! 
   Откуда-то из бархатных глубин Софья извлекла изящное золотое кольцо с огромным алым камнем. 
   Молодой человек осторожно принял украшение, и камень запульсировал, словно оживленный неведомым механизмом. 
   Олег Петрович тихонько охнул: на узкой золотой полоске билось человеческое сердце. 
   - Да, это то, что нужно, - в голосе посетителя звучало радостное возбуждение. - Это как раз для неё подарок. Она поймет, ей понравится... 
   - Ей обязательно понравится, - глядя клиенту прямо в глаза, подтвердила Любовь. - Ну, торопитесь же! 
   Молодой человек исчез так же стремительно, как и появился. 
   - Теперь можно и по домам, - удовлетворенно вздохнула Софья. 
   ...Над городом сгустилась вечерняя сырость. 
   Вот и закончился первый рабочий день в ювелирном магазине. Первый день среди драгоценностей. В каком-то смысле первый драгоценный день. 
   Платунов засунул было замерзшие руки в карманы куртки, как почувствовал укус, словно в правую ладонь вцепилась пчела. 
   Олег Петрович, охнув, вытащил ужаленную руку. 
   На среднем пальце сверкал знакомый золотой перстень. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   	18	

Хиж-9. Один из них   19k    "Рассказ" Фантастика 

  Это была ночь с 30 апреля на 1 мая.30 августа 1721 года послами Брюсом и Остерманом с русской стороны,а со шведской-графом Лилиенстедтом и бароном Стрельфельдом Ништадский мирный договор был подписан.Еще,казалось бы,недавно был заключен мирный договор,солдаты начали поправляться,возвращаться в свои семьи,но это была не просто ночь.В этот день люди праздновали Вальпургиеву ночь.Люди праздновали,а солдаты вроде меня должны были справляться с нечистью.Я вышел из своего маленького домика,оставленным мне родителями,и направился к главной площади города.Там собирались все солдаты, перед походом к горе Геллерт.Недалеко от моего дома жил славный солдат Лео.Мы хорошо с ним общались.Как раз его то я и встретил.Он шел в стандартной для солдата форме:теплый кафтан темно-синего цвета,с бежевой грудиной на заклепках,помню как после очередной битвы,он бегал к своей жене Эмилии зашивать их.И штаны из плотной ткани в тон к грудине,старательно заправленные в высокие кожаные ботфорты.Белая лента на поясе разбавляла это сочетание.Он шел,болтая своим цилиндром взад-вперед.Я на всякий случай проверил свое оружие и подскочил к Лео. 
  -Ну, здравствуй, дружок!-воскликнул я,взмахивая рукой.-Не спокойная ночка же нам сегодня предстоит,не так ли?-возбужденно спросил я,ожидая предстоящей битвы. 
  -Не могу не согласится с тобою,Александр,-он по-братски похлопал меня по плечу. 
  -Я слышал, прошлый год не удался,и много ведьм смогло спастись,что ж,это печально.Но ведь в нашей верной армии теперь есть я.Думаю,с сегодняшнего дня,нечисти станет меньше!-гордо заметил я,немного прискакивая. 
  ;-Позволь,не соглашусь с тобою,ведь ведьмы не одни,в народе поговаривать стали и о неком Дракуле.Сказывается он не стареет, который год, и питается, кажется человеком,- мои веселые прискакивания перешли в нервное похрамывая,руки вспотели и затряслись от страха.Мой друг засмеялся на всю улицу,и что бы не привлечь к своей персоне много внимания он прикрыл рот рукой. Я обтер ладони о штаны,и сжал их в кулаки,обозлено смотря на Лео. 
  -Да,да,я об этом слыхал,-мгновенно соврал я.- Но думаю, все это сказки,и не более того.Моя соседка Сара вчера вечерком, почти при сумерках сплетничала со своей подругой Софией,а я как раз таки вышел покурить.Вот же я и услышал,что у вас Эмилией не все в порядке,-мой друг смутился, но шагу не отбавил. 
  -Ты прав,как бы это не звучало,это так.Мы разругались.Я какой год прошу наследника,а она твердит мне о деньгах!-возмутился он, и раскинул руками,и наконец,надел свой цилиндр.-Мы так и до старости ведь прожить-то можем!Ох, женщины, женщины!Я что-то давно о тебе не слыхал, неужто ты остановился в поиске невесты? 
  -О, да.Не знаю, как мне быть.То мне голос не тот, то прическа.Не знаю, что же мне с собою таким поделать?Вот и решил пока повременить с этаким делом. 
  -Все ясно с тобой,мой дружок.А знаешь,на днях,не соврать бы,как помню вчера,видал я на нашей улице даму.От нее так и веяло сладким миндалем и легкой розой.Она была в светло-коричневом муслиновом платье,с маленькой шляпкой.Она так аккуратно перепрыгивала лужицы дневного дождя,и держала маленький зонтик от солнца в правой руке,махая им.Она была такая воздушная и легкая,кажется,ее служанка назвала ее Алессандриной. 
  -Ох, ну что ты,если у нее есть служанка,зачем ей нужен простой солдат?-удивился я.-Хотя ты прав.Она прелестна.Взглянуть бы на нее хоть одним глазком.Надеюсь,завтра я ее увижу.Что ж, братишка,ну вот мы и пришли! 
  Я встал в колонну рядом с другими солдатами.После построения, все солдаты двинулись за командиром к горе.Ведьмы собирались там,в эту одну ночь в году.Больше их почти нельзя было обнаружить. Мы двинулись в лес.Я то и дело что-то поправлял:то цилиндр,то кафтан.Лео,идущий на три ряда ближе к командиру,чем я,что-то бурно обсуждал с другим солдатом.Для него эта ночь,похоже,уже привычное дело.Я почувствовал,как у меня опять вспотели руки.Я тяжело вздохнул.Мы приближаемся.Скоро и я буду сражаться за свой дом.Часть солдатов, командир отправил к кладбищу.Я был в их числе.Мы оторвались от основной группы,и двинулись в другую сторону,теперь нас возглавлял 39-летний Уильям.Мы пришли на место.Здесь жутко. Повсюду жухлая мокрая трава. Вдруг я увидел около дерева фигуру девушки, и двинулся к ней.Она хохочет.Я почувствовал тонкий аромат миндаля и розы.Неужели это Алессандрина?Но что она здесь делает?Я споткнулся о корень.Я Аккуратно выпрямился, и огляделся.Я ушел вглубь леса, далеко от группы. Я услышал,чей-то нежный голос,зовущий меня: 
  -Александр,- маняще протянула незнакомка. Я медленно двинулся за голосом.Я вновь оступился.На этот раз это камень,безобидно спрятавшийся за мокрыми травой и листьями.Я поднялся,и оттряхнул свои запачканные мокрой грязью.Я потер ладони друг о друга,что бы избавится от неприятного ощущения сырости.Подняв свой цилиндр,я оглянулся: я оказался около старого склепа.Камень, из которого его сделали работники, треснул из-за непогоды и непрекращающейся в лесу сырости. В больших трещинах растет мох,а по стене плывущей волной спускается густой плющ.Я подошел чуть ближе на старом камне что-то написано: Алессандрина Шелманн.Алессандрина? Неужели это та самая прекрасная Алессандрина,которую с таким восхищением описывал мне мой милый друг Лео?Не может быть!Он же видал ее вчера!Тут моя голова невольно вспомнила про некого Господина Дракулу. 
  -Он не стареет,который год, и питается,кажется человеком,-процитировал я слова Лео.Я почувствовал,как по мне пробежали мурашки. 
  -Ты прав мой дорогой Александр,но ведь Господин Граф Дракула не отличается излишней красотой!-хихикнула девушка.Дверь склепа приоткрылась,и мне показалось,туда кто-то зашел.Я подошел к дряхлой двери,совсем чуть приоткрыв ее,я очутился внутри жуткого сооружения. Я огляделся.Здесь почти ничего не видно.Я подскочил от ужаса,и чуть не вскрикнул.Кто-то зажег факел.В склепе появился лучик света.Я приблизился к факелу,осмотрел его.Ничегостранного,факел как факел.Сзади себя я услышал шорох,и немедленно обернулся.Передо мною стоит обворожительная Алессандрина,я понял это,учуяв тонкий аромат ее духов в сочетании миндаля и розы,Лео ошибся,в этом ассорти есть и мята.Я стоял к прекрасной девушке так близко,что ее запах едва ли не резал нос.На ней прекрасное платье из молочного муслина,с всевозможными драпировками по всей юбке.Белоснежные волосы жемчужного цвета,аккуратно сложены в пучок, но две прядки непослушно спускаются маленькими завитками за ушами.На ее тонкой шее миниатюрное ожерелье в форме слезы,из-за коричневатого платья,оно отливает золотым.Она еще прекраснее,чем описывал ее Лео.Она ангел.Я стоял неподвижно минут 5,все,разглядывая ее,и с каждой секундой находил что-то еще,более привлекающее в ней.Она словно понимала,что мне хочется разглядеть ее,и кружилась и вертелась около меня.Ее белоснежная улыбка не давала мне покоя.Мне хотелось прижать ее к себе и никуда не отпускать.Но я мог только восхищенно смотреть на нее. 
  -Я ждала тебя,дорогой Александр.Да, это мой склеп.Здесь меня похоронили.Твой друг Лео рассказывал тебе про Господина Дракулу,не так ли?Он думает,что это сказки, байки.Похожа ль я на сказку?-пролепетала она и прикоснулась ко мне.Ее тонкие пальцы показались мне кусочками льда,и я яростно захотел согреть ее. 
  -Ты ангел,ангел воплоти,-я смог сказать только это,я был словно в каком-то забвении. 
  -О,Александр,боюсь,ты ошибся, я дьявол,-со странным сожалением сказала она, приложив свою ледяную руку мне на шею.Я обхватил ее ладонь своей. 
  -Не верю,ты так прекрасна,и сам бы дьявол пожалел тебя,отправив в рай,-прошептал я. 
  -А почему же Мистер Линдстром меня не пожалел,-до боли грустным голосом сказала она,и повернула к моему лицу запястье.На тонкой ручке две маленькие отметины. 
  -Плевать,что называешь дьяволом себя ты,раз ты такая,значит, мне бывать таким же!-воскликнул я,и прижался к Алессандрине. 
  -Нет!Ты не понимаешь,меня такою сделали,лишь потому,что при смерти была я!Родившись со странной болезнью, я в 18 уж умирала.Мой отец перепробовал все, и осталось лишь это.Но после пришлось мне покинуть свой город. 
  -Родная моя,я все понимаю,но если только таким путем я смогу быть с тобой я стану таким.Повествуй же мне,что для этого нужно. 
  -Я сама такого сделать не смогу,мне страшно делать милому больно.Я отведу тебя к Мистеру Линдстрому. 
  -Я готов,я готов для тебя на все,пошли же скорее,-она взяла меня своей холодной рукой и потянула за собою,мы шли,мы долго шли.По мокрым листьям, по тропинке,мне было плевать,я влюбился без памяти,и прежние недовольства,казалось,испарились.Мне нравилось в Алессандрине все: волосы,ее милое лицо,ее причудливая походка,нежный и глубокий взгляд,запах ее кожи,духов,мне тогда казалось,она была совершенством.Я чувствовал, ее рука сильнее моей.Она тащила меня через весь лес.Я уже и позабыл о своем сражении. 
  -А ведьмы,они с нами?-неожиданно спросил я. 
  -Увы,нет,но я знаю одну,которая рада помочь,а их тысячи,-она тяжело вздохнула. 
  -А имя?Имя дорогая!Я должен защитить ее!Я могу сказать Лео о ней,он ее не тронет!-сказал я, всплескивая рукой. 
  -Это моя сестра Паула.Не стоит говорить об этом.Другие могут услышать,и убьют ее.Не хочется потерять единственного родственника. 
  -Прости меня,ты права,они могут не понять,о чем я только думал!- фыркнул я. 
  -Ты думал обо мне,любимый,-прошептала она.-Подожди меня здесь, я приду. 
  Я послушно стал ждать ее.Я аккуратно присел на стоящий впереди меня пенек.Он был немного влажный.Тут сплошь одни деревья.Куда же она пошла?И кто этот странный Мистер Линдстром?Куда я попал?Я шел с Лео,и размышлял о том,как я буду лишать жизни одну за другой ведьму,и что мы станем жить спокойнее!А сейчас?Я решил стать такой же нечистью,как они!Что со мной?Она меня околдовала!Я немедленно встал с пня,и решил выбраться из лесу.Как только я приблизился к первому дереву,из-за него вышла девушка,нет,это не была Алессандрина,ее платье было пышным,а платье этой девушки почти облегало ее тонкие ноги.Незнакомка захихикала.Но этот смех не был добрым,он прозвучал в тишине как-то зловеще.Я отшатнулся.В ужасе я подбежал к пню,на котором сидел.Из-за непроглядной темноты,я чуть не споткнулся об него.Я подбежал к другому дереву,но в страхе вновь отбежал назад.Она поставила этих дьявольских девиц охранять меня?За одним из деревьев я увидел знакомый хрупкий силуэт.Сзади нее идет странным мужчина,судя по всему,тот самый Мистер Линдстром.Они приблизились.Алессандрина обошла меня и встала сзади,положив мне на плечи свои ледяные руки.Мне вновь захотелось согреть ее.Я положил свои ладони на ее руки.Передо мной стоял необычный мужчина лет 40.На нем легкий кафтан красного цвета.Под ним бархатная рубашка, благородно обвенченая молочным шарфом.Он полный, на нем облегающие штаны смотрятся не совсем приятно для глаз.Он выглядит слишком старо.На его лице много морщин.Он приблизился ко мне и тщательно осмотрел.Затем он резко махнул в сторону,и Алессандрина отошла от меня.Я до последнего пытался держать ее за руку,но она выскользнула.Мистер подошел ко мне еще ближе,и мне стало не по себе.Он потрепал мой кафтан,потеребил цилиндр,и начал мерить мою талию.Наконец он отошел и задумчиво посмотрел на Алессандрину. 
  -Молодец дорогая, солдаты нам нужны!-сказал он,и начал отходить к деревьям.Те девушки,что стояли на охране,начали подходить.Я оглянулся назад,Его взгляд скользил по всему моему телу,и залезал в самые скрытые уголки моего сознания.Казалось,он просмотрел мою жизнь и наслаждался этим.И мне вдруг стало стыдно не понятно от чего,как будто он просмотрел самую грязную страницу моей жизни,которую я пытался скрыть.Казалось,если бы не спокойствие,исходящее от Алессандрины,я бы давно вскочил с пня и убежал бы прочь от этой горы,но девушка только сильнее изливала из себя эту нескончаемую тишину.Он посмотрел на Алессандрину,и та шепнула мне: 
  -Встань, дорогой, -я послушно встал,и взял ее за руки.Мистер вновь оглядел меня,как-то странно улыбнулся,поправляя свои седые волосы,которые падали ему на плечи и вновь посмотрел на Алессандрину. 
  -Повернись, Александр,-сказала она,и я повернулся вокруг себя.Мистер растянул улыбку на лице,и казалось,если бы не излишняя серьезность этой встречи,он тот час бы расхохотался прямо передо мной или вынес какой нибудь трюк вроде этого.Но он опять только кивнул,и как будто какое - то странное существо повело меня за ним,и не давало сделать ни шагу в сторону.Когда я только зашел в лес,я спотыкался о каждый камушек и корень,но сейчас,то,что ведет меня,будто знала весь лес,и поднимало мои ноги.Я стал судорожно оглядываться,боясь,что я больше не увижу этого мира таким,каким я вижу его сейчас.Каждый листик теперь казался мне значимым,каждая травинка.Я пытался запомнить все это: красоту лесной ночи,в которой скрывались животные,розовеющий с каждой минутой закат,скрывающий в себе тайну и даже этот момент,когда Мистер Линдстром вел меня по сырой траве неизвестно куда.Он завел меня в густую чащу леса,и мое тело покрылось бы мурашками от холода и страха,которые усиливались с каждым шагом,если бы не мистер Линдстром.Да и куда мы идем?Он не мог провести обряд на той поляне?Я вдруг остановился,и мистер огляделся. 
  -Еще немного, подожди здесь,-на моем месте после этой фразы,каждый попытался бы убежать.Но предыдущий опыт не давал мне сойти с места,и я не мог больше видеть эти мерзкие лица тех девиц с их дьявольским смехом.И я стоял на месте,ждал,когда Мистер Линдстром придет и превратит меня в чудовище.Я услышал шелест позади меня и обернулся.Передо мной женщина,но она не похожа на тех монстров,она красивая,и кажется,она служанка. 
  -Пройдите за мной,я отведу вас к мистеру Линдстрому,-она взяла меня за руку, ее ладонь такая же холодная, как и у Алессандрины.Ее прикосновение напомнило мне о прекрасной даме,в которую я влюбился,и я опять оказался в забвении.И шел уже легко,думая о любви,почти летел к монстру.Я увидел перед собой что- то вроде землянки,и девушка остановилась: 
  -Дальше ты сам, мне туда нельзя,-и я открыл дверь,насквозь пропитанную мхом и гнилью и ожидал увидеть перед собой обстановку старой,потрепанной избушки,а здесь прямо дворец.Всевозможные тюли по грубым каменным стенам сползали на холодный пол.Много кроватей, покрытых разными покрывалами с восточным узором,вышитыми золотой нитью. Но мои глаза уткнулись в эту страшную,но и романтичную картину: девушка и парень держат своими крепкими руками тело,и кусают его,мне стало его жалко,но эти монстры меня убьют.Они кусают его так сильно,что у этого человека уже не осталось сил звать на помощь,но,не смотря на этот ужас,пара держится за руки,и они неприкращая смотрят друг на друга. 
  -Александр, сюда,-услышал я грозный голос мистера Линдстрома,и пошел на него, открыл дверь,и увидел лицо мистера.Он смотрел на меня с какой-то непозволительной гордостью.Затем протянул руку и усадил меня на узорное кресло,обитое красным дорогим атласом.Сейчас я дам тебе самый дорогой дар вампиров,который у нас есть,прими его с честью,друг мой.Я невольно кивнул и сглотнул, приготовившись к чему угодно,кроме того,что он сделал.Мистер Линдстром снял кафтан и оттянул манжету рубашки, посмотрел на меня и неистово впился себе в запястье.Он как голодный волк,раздирающий свою жертву, вспорол кожу и резко приставил к моим холодным от страха губам ледяную руку,изливающую из себя алую кровь.На языке появился привкус железа, и мой желудок отказывался пить эту струящуюся жидкость,но я вспомнил Алессандрину и сильнее прижался к руке. 
  -Молодец,-шепнул Линдстром, убирая руку и облизывая ее. -А теперь мой любимый момент.Он схватил мою шею своими руками, и она хрустнула. Чернота...сплошная чернота. 
  Я нервно вскочил, хватаясь за ручки кресла, и пытаясь понять что произошло.Мной резко овладел дикий голод, и мне казалось, я подобно термиту вгрызусь в любую еду, что мне принесут.Я разъяренно открыл дверь и оглядел комнату в поисках Линдстрома.Теперь я почему-то не боюсь его, словно во мне повернули рычаг, и я хотел, во что бы то ни стало найти его.Жуткий голод подпитывал мое нервное состояние и, открыв дверь я чуть не сорвал ее с петель, но мне была безразлична судьба этой двери, мне хотелось есть и найти мистера.Деревья в лесу уже не казались мне столь угрожающими, и если бы я увидел тех девушек с озлобленными лицами, я бы разорвал их на части.Во мне словно поселили кого-то голодного и яростного.Я что же, уже тот монстр.Я только на секунду задумался об этом и сразу забыл: за одним из деревьев показалась Алессандрина.Сейчас ее я видел точно, и чувствовал ее запах.Она, кажется еще лучше, чем прежде, теперь от нее исходить не спокойствие, а любовь и желание.Она подошла ко мне и прижала к себе.Единственное, что я смог вымолвить, это: 
  -Я хочу есть,-хриплым голосом произнес я, впутываясь лицом в ее волосы. 
  Она нежно взяла меня за подбородок и прошептала на ухо: 
  -Я знаю, любимый. Пошли за мной. 
  Алессандрина взяла меня за руку, и мы пошли через всю чащу, а голод только сильнее подступал к горлу.Ничто меня теперь не заботило, ни деревья, ранее угрожающие своим видом, ни мистер Линдстром в своем красном кафтане... тут я вспомнил, как он разодрал свою руку, и из нее ручьем потекла струящаяся кровь.Теперь я понял чего я хочу.Но, похоже, слишком поздно, голод подступил к горлу, и я начал задыхаться.Моим легким не хватало воздуха, и я не мог идти, но Алессандрина не останавливалась.Она продолжала тащить меня по мокрой листве.Я пытаясь глотнуть воздуха начал спотыкаться и тут девушка остановилась.Посмотрев вперед, я увидел Мистера Линдстрома и протянул руку, пытаясь схватиться за него, но сил уже не было.Но он ловко подхватил меня, и я увидел позади него девушку, дрожащую от страха.Я почувствовал, как по ее венам течет кровь, она струиться и проситься наружу.Я не заметил, как мое дыхание восстановилось, и я уже приближался к молодой девушке, у которой было то, что мне было не обходимо.Я приблизился к ней и смотря ей в глаза поднес палец к ее губам, приказывая молчать.Та немедленно успокоилась.Я положил голову к ней на плечо и вдохнул ее запах.Голод вновь напомнил о себе, и я впился в шею девушки острыми клыками, сидящего внутри меня монстра.Ее кровь полилась по моему горлу, и я уже не мог остановиться.Чувство насыщения полилось по всему телу. Но я резко откинул шею девушки и спросил ее: 
  -Как твое имя? 
  -Селения,-прошептала она болезненным голосом. 
  Струящаяся по ее платью кровь вновь поманила меня к себе, и теперь ничто не могло меня остановить.Дикий зверь во мне во всю силу впился девушке в шею и был не намерен ее отпускать.Мои ноги стали ватными от невероятного насыщения и удовольствия, и я упал на колени.Девушка вслед за мной опустилась.И вдруг я понял, что драгоценной благоухающей и зовущей крови в ней уже нет.Я отшвырнул ее тело, куда - то в сторону и упал на спину в траву, будто на мягкую перину.По моим губам стекла капля, и я немедленно подхватил ее пальцем и облизнул его. Алессандрина присела на колени возле меня, нагнулась и прошептала: 
  -Теперь ты один из нас... 	19	

Новый Плэйстейшн   18k    "Рассказ" Фантастика 


   НОВЫЙ ПЛЭЙСТЭЙШН 
   
   "И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем...и Земля стала плоская как лист, и горы и море исчезли...и пали 24 старца" 
   "Откровение" Иоанна Богослова - "Апокалипсис" 
   
   
   "Время и пространство связаны, и не могут существовать одно без другого" 
   Святой Августин 
   
   
   Савелию исполнилось ровно двенадцать, и ему купили новый плэйстэйшн. Такой же, как у папы. До этого он играл в детский. Точно такой, какие были у его братьев и сестер. Конечно, программки то у него покруче стояли, но все равно - детский, он и есть детский, чего тут рассусоливать. 
   Но теперь он стал почти Взрослым. Двенадцать лет - это первый этап взрослости, а тридцать три уже второй. Он знал, что в тридцать три года все в твоей жизни меняется, но плохо понимал, что именно, да это ему и ни к чему. Нескоро все это наступит. Вчера Савелий никак не мог заснуть часов до двух. Все думал о новой игрушке, и даже ему приснился сон об этом. Подробностей Савелий не помнил, но то, каким стал счастливым, прекрасно сознавал. 
   Последние полгода Савелий учился на одни пятерки, ну, может раз в месяц четверку "схватит", и все. Готовился к Тесту. Его предупредили, что в магазине будет проверка, готов ли он к новому плэйстэйшену. Вопросы станут задавать по географии, истории и биологии. И он все выучил. Прямо на пятерку. 
   Часа в три пришел домой из школы, вскоре подъехал отец с работы, и они вместе поехали в магазин. Там Савелия провели в комнату, посадили за комп, и включили тест. Он сидел один, и не спеша отвечал на вопросы. Отлично знал, что ошибаться нельзя, отец сказал, и не торопился. Если не наберешь 77 баллов из 100, то все, придется приходить снова через полгода, раньше нельзя. 
   Савелий сидел, и предвкушал новую покупку. Он был уверен, что сможет. Наберет нужные баллы. И не ошибся. 97% . В магазине все ахнули, когда увидали результат. Самый высокий за год. Ни у кого такого не было. 
   Когда Савелий вышел из комнаты, то увидел, что в глазах отца блестят слезы. Тот крепко обнял сына за плечи, и повел в зал. Там взяли самый дорогой и большой плэйстейшн и все нужные программы к нему. Вообще-то это была довольно дорогая игрушка, дороже машины раза в два, и обычно все брали в кредит. Но отец заплатил наличными, недавно получил престижную премию. Савелию было особенно приятно, что эта вещь его полностью и целиком. Все-таки кредит, есть кредит - мало ли как жизнь сложится, вдруг не получится выплатить. Жизнь есть жизнь. Савелий слышал о таких случаях, они возникали крайне редко, но все-таки случались. 
   Савелию повезло в этой жизни. Отец у него был известный на весь мир ученый, академик. Специалист по ядерной физике. И часто консультировал разработчиков атомных станций, как сделать так, чтобы "не рвануло". Все учесть. Вдруг какие катаклизмы где случатся, землетрясения всякие, или цунами. Отец защитил докторскую диссертацию и по физике, и по геологии. И прекрасно владел методиками изучения тектонических пластов. А мама у Савелия тоже оказалась не "простая, а золотая". Являлась Главным Специалистом по международным и этническим конфликтам. Конечно, никаких таких войн у них на Планете давно не возникало, но небольшие недоразумения появлялись. Кто-то чего-то не так скажет, или ляпнет, а некая нация обижается. И вот мать туда и летит, "разруливать" ситуацию. А в семье то пятеро детей, трое старших - мальчишки, и две младших - девчонки. Конечно, няня имеется, но и родителям достается. Иногда и сам Савелий помогал - сидел с мелкими. Они его забавляли - смешные такие и бестолковые. Смотрел на них и думал: 
   -Неужели и сам когда-то таким был - глупым и беспомощным? 
   И вот они с отцом привезли домой здоровую коробку с новым плэйстешеном - еле дотащили, хотя он и легкий, но уж больно объемный - метр в диаметре. Конечно, можно было оформить доставку, но Савелий не захотел, тянуло сразу включить. 
   Затащили в комнату к Савелию и поставили в угол. Он уже давно присмотрел место. Чтобы было легко ходить вокруг - ведь это был шар. Здоровый шар, и когда Савелий включил его в сеть, то сразу засветился, как телевизор. 
   Савелий сел за комп - панель управления и начал инсталлировать программы. Сначала шар стал голубым, как Планета выглядит из космоса. Потом Савва начал "делать" континенты. Прямо, как читал в учебнике по географии. Три больших праконтинента разделил на множество более мелких. Потом начал "насыпать" горы и "проводить" реки. Он сидел до часу ночи и удивился, что это совсем не простая работа - за полдня сделал совсем мало. Но то, что "создал", радовало глаз - желтые пустыни оттенялись оазисами, горы иногда покрывались туманом и дымкой. Это особенно нравилось Савелию. Программы "дымок" и "ветра" появились недавно и особенно впечатляли. И казалось, что это у тебя не простая игрушка, а настоящая Живая Планета. Савелий, уже засыпая, все думал, как же он ее назовет, и вдруг из глубин подсознания всплыло странное название Земля. 
   -Какое смешное слово, - подумал Савва и как провалился в сон. 
   Утром проснулся совсем рано, шасов в шесть, до ухода в школу еще два часа, и Савва уселся за комп. Включил монитор и поразился, как его Земля прямо на глазах ожила - засветилась. Сегодня он начал создавать солнце, луну и звезды. Новая программа "проливала" свет на планету и освещала ее. Савва начал загрузку новой программы - вращения Земли, и на его изумленных глазах шар начал медленно вращаться, и он видел, как на поверхности планеты возникали и исчезали тени, когда Солнце освещало горы. 
   Зрелище казалось волшебным и завораживало. Савва очнулся, только когда прозвенел будильник - пора в школу. Сегодня впервые за год схватил трояк, не до занятий стало - перед глазами стояла любимая игрушка. Вышел из школы и сразу раздался звонок - отец, увидал Савва на табло. 
   -Ну, что, трояк получил? 
   -Ну, пап, ну я задумался, а она привязалась, эта дура училка - начал оправдываться Савва. 
   -Как знаешь, ты уже большой. На сегодня плэйстейшн отключаю. Еще тройку увижу, выключу на неделю. 
   У Саввы засосало под ложечкой: 
   -Только не это! - взмолился он, но было поздно. 
   Больше он никогда, ни разу в жизни не получал троек, только пятерки, и редко четверки. Весь вечер так и лежал у себя на диване и молча смотрел в потолок. Ничего делать не хотелось. Закрывал глаза, и сразу перед ним возникала его чудесная планета - голубые моря и океаны, а на них желтые и коричневые континенты, по которым струились реки. 
   -Завтра начну сажать траву и деревья, - подумал Савва, и мгновенно заснул. 
   Снились ему джунгли, он шел среди диковинных деревьев, что никогда в жизни не видел, а только читал про них и смотрел по телику. 
   И вот, вскочив в шесть, Савва сел за комп. Выбирал самые красивые растения из атласа и "высаживал". На его Земле они сразу расправляли ветки, и листочки трепетали на ветру. У Саввы защемило сердце: 
   -Ни у кого нет такой красивой планеты, только у меня, - подумал он с гордостью. 
   Вернувшись из школы, и по-быстрому сделав все уроки, снова сел за комп. И продолжил озеленять свою планету. Теперь та сверкала разноцветными красками, а Савва старательно добавлял то одни, то другие деревья в разные места, добиваясь, как художник, все большего впечатления. Затем сажал кустарники и цветы. Савелий был потрясен, узнав сколько существует разных изумительных цветов и растений. И оказалось, не так-то просто их рассаживать. Часто им не подходил климат, и комп заявлял: 
   -Несовместимость! Удалить или пересадить туда-то? 
   И Савелий удалял и пересаживал. Наконец, к ночи, вся Земля была полностью засажена зеленью. Савелий посмотрел на свои труды и подумал: 
   -И это хорошо. 
   И засмеялся. Именно так и было написано в смешной книжке под названием Библия, про то, как Бог создал планету и заявил, что это хорошо. И тут Савелий оказался с ним солидарен - понимать, что ты хорошо потрудился, и результат того стоит, всегда хорошо. 
   Савелий улегся в постель, улыбнулся и подумал: 
   -Завтра, прямо с утра, начну "создавать жизнь". Он прекрасно знал, как это делать. В книжке прочел. Что надо поместить во влажную и теплую среду аминокислоты, и помочь им начать превращаться в бактерии и инфузории туфельки. У него имелись такие программы. Но был и другой вариант. Савва читал об этом. Можно было с помощью молний воздействовать на молекулы. И таким образом тоже может появиться жизнь сама по себе. 
   -Попробую с молниями, - решил Савва, - по-простому то я всегда смогу сделать. А вдруг с молниями выйдет. Вот будет классно. 
   С утра встал, и "на галеры". Но хрен чего получилось. Не зарождалась эта жизнь никак. Савелий аж вспотел. Осталось всего пять минут до ухода в школу, и он решил попробовать в последний раз. И тут чудо свершилось. Прямо на глазах у Савелия. Длинная цепочка вдруг развалилась на две, и закрутилась в спираль. 
   -Мамочка! - заорал Савва, - не может быть! Мама миа! Да это же спираль ДНК. Я сделал это!!! 
   В школу Савва не шел, а летел. Когда рассказал лучшему другу, что "зародил" жизнь, тот не поверил: 
   -Да ты чего?! Я два дня сидел, и не смог! А ты всего за пару часов. 
   Савелий сиял, как начищенный самовар. Теперь он сидел на уроках биологии и географии, как загипнотизированный. Все то, что раньше ему казалось ненужным и бессмысленным - оказалось практичным и ценным. Он, раскрыв рот, слушал, как инфузории туфельки делятся и размножаются. Теперь он знал для чего все это. Савелий решил создать людей. Он знал, что у большинства ребят никогда и ничего не получалось. Большинство то и до животных не могли дойти. Так, тараканы всякие у них ползали по их планетам, да мухи летали. Но про себя Савва уже знал точно, он сможет. Сможет создать людей. 
   Сначала появились рыбы в морях и океанах. Потом они выползли на берег. Постепенно жабры зарастали и появлялись ноги. Сначала похожие на ласты. Потом вытягивались. Все то, что описывалось в учебнике биологии, Савелий наблюдал наяву, на своей Земле. Ставил нужные программы, иногда их дописывал, зря что ли он получал пятерки по компъютерным технологиям. 
   И вот наконец возникли животные. Львы, тигры и лошади. И обезьяны. К ним Савелий присматривался особенно внимательно. Все-таки это прошлое человечества. Как же он хохотал, наблюдая за ними. А затем начал их "развивать". Палки кинул. Так что вы думаете, Савва сначала не поверил своим глазам - самки сразу начали эти палки укачивать, как ребенка, а "мальчишки" стали драться. 
   И теперь Савелий начал их "метить", этих будущих предков великой расы. Выбирал самых умных и догадливых, и ставил метки. А среди самок искал заботливых и красивых. Сначала долго думал, как же их сводить вместе. Чтобы самые умные самцы спаривались с самыми красивыми и заботливыми самками, но вскоре ошалел. Все происходило само собой - похоже эта "программа" уже была заложена генетически у животных. Самые сильные и умные самцы добывали больше пищи и брали себе лучшие и просторные пещеры. И затем подходили к самым красивым самкам, и те покорно, как на привязи, шли за теми в их пещеры, и на других уже и не смотрели. 
   -Надо же, как жизнь интересно устроена, - думал Савелий. 
   А потом подумал: 
   -Да ведь и у нас, нормальных людей все именно так. Самые симпатичные девчонки чаще заглядываются на самых сильных и умных, даже, если те, и не так уж красивы. Савва усмехнулся. Ему сильно нравилась Наташка из другого класса. Но она была такая красивая. Такая. И ему казалось, что у него нету шансов. Никаких. И вдруг позавчера, после того, как он умудрился выиграть сразу две олимпиады, она ему улыбнулась. 
   Тогда Савелий решил, что случайно. Но теперь он твердо знал, что нет, это не случайно. Это закон жизни. 
   Савва смотрел, как спариваются его "любимцы" и думал о том, что похоже, пора вмешиваться в процесс. Из учебника уже знал, что необходимо делать. Читал, как давным-давно возникли люди на его собственной планете. Тоже из человекообразных обезьян. Где-то на пятом месяце беременности прошла генетическая мутация. И вместо обезьяны родилось иное существо. С большим мозгом, и лучше приспособленное к деятельности. Руки его лучше держали предметы в руках, руки укорачивались, и они начинали ходить на двух задних лапах, а не на четырех. 
   Савва "провел" генетическую мутацию, и вскоре пошли результаты. Обезьяны превращались в людей. И тут началось то, о чем Савелий читал в учебниках истории, но не воспринимал близко к сердцу. 
   Начались войны, и довольно кровопролитные. Савва иногда плакал, когда видел, что творят эти существа, которых он сам насоздавал. 
   И как-то спросил у папы, а что можно сделать, чтобы те поменьше дрались. Отец грустно улыбнулся и ответил: 
   -Вообще-то образование, воспитание и религия. Воспитания и образования они пока не поймут, только лет через тыщу. Остается религия. 
   -А как это? - спросил Савелий. 
   Папа рассмеялся: 
   -Ты же все это в школе учил - Библия, Новый Завет, Старый завет... 
   Савелий стоял вытаращив глаза: 
   -Неужели они в эту глупость поверят? 
   Отец рассмеялся и спросил: 
   -А ты в Деда-Мороза веришь? 
   Савва рассмеялся: 
   -Да кто ж в него верит? Только годовалая Анька да двухлетняя Машка. Ванька четырехлетний и то небось не верит. 
   Отец спросил снова: 
   -А раньше, давным-давно ты верил? 
   -Ну, когда дурак был, то верил. 
   Отец посмотрел на сына внимательно и произнес: 
   -Так твои люди на Земле еще дети. И им нужны сказки. Так что становись Богом и создавай. 
   Савелий, как дурак опустился на стул, и понял, что отец прав. Достал Библию, Историю религий и углубился в чтение. 
   Вскоре у него на Земле почти везде появились "пророки", которые всех учили, что нельзя убивать других, это мол грех. И теперь всюду возводились храмы, и священники говорили про десять заповедей. 
   Войн стало малость поменьше, и Савелий облегченно вздохнул. Но тут появилась новая напасть - жертвоприношения. Савва завел специальные места, где "говорил" с пророками. Обычно телепатически, образами. Попытался сначала словами, но те так перевирали их смысл, что результат получался противоположный. 
   И вскоре к этим местам пророки начали таскать всякие "дары". Складывать их в кучу. Через какое-то время там все гнило, и разводились мухи и всякая гадость. И Савелий понял, что этот вопрос надо как-то решать. И начал все это "пожирать огнем". Народ обрадовался и тащил все больше и больше. 
   Вскоре Савелию все это дело надоело, и он попытался одному из пророков обьяснить, что Богу это жертвоприношение не нужно. Савелий "пугал" того, как пугают детей и рассчитывал, что тот прекратит таскать ему жертвенных козлят, и убивать их на глазах Саввы. 
   Результат "внушения" оказался впечатляющим. Савелий уже приготовился к очередному телепатическому разговору с пророком, как увидал, что тот снова что-то тащит, завернутое в тряпку. Этот козленок так жалобно ныл, что Савва разозлился. 
   Пророк развернул тряпку и положил жертву на место, куда снисходил небесный огонь. Когда Савва увидал, что это, то пришел в ужас. Это был ребенок. Ребенок, чуть младше его годовалой сестренки Машки. 
   И судя по тому, как пророк смотрел на маленькое беспомощное существо, Савва понял, что это его сын. Сын пророка. 
   И тут Савва осознал, что существуют вещи, которые невозможно изменить за месяц, или год, или столетие. И бесполезно обьяснять людям, что Богу не нужны их жертвы. Савелий с помощью программы силового поля поднял ребенка и положил в руки пророка и произнес громовым страшным голосом: 
   -Завтра приноси ягненка. 
   И телепнул образ ягненка. И все, с этого дня ему каждый день носили ягнят, и он их "ел". Довольно долго. Лет пятьсот по земному времени. 
   Теперь Савелий привык общаться с пророками напрямую, иногда "показывал" им образы, а чаще говорил словами. Теперь его уже понимали. Он отладил голосовые программы, ну и как-то со временем слова его начали воспринимать более адекватно. Да и сам Савелий теперь уже был спецом в таких вопросах. Чуть не наизусть выучил многотомную историю религий и понимал, как из одной ереси возникает другая. Это его забавляло. Как на разных планетах история развивается по одним и тем же правилам. 
   -А может, просто программы везде стоят похожие, думал он иногда. 
   Теперь он "дружил" с Иоанном Богословом, как тот сам себя называл. Иоанн писал длинные трактаты о Христе, был такой пророк в то время, и они часто общались, Савелий, Иоанн и Христос. 
   Потом с Христом произошла известная всем история, и Иоанн начал писать Евангелие. И как-то раз "воззвал" к Богу, чтоб тот ему объяснил, как устроен тот мир, где они существуют. Ну, Савелий и показал. Сделал из себя голограмму в виде Святого Отца. Перенес Иоанна к себе домой, правда все вещи " дымкой" закрыл. Не кровати же и письменные столы пророку показывать. 
   И показал тому "Землю". 
   Иоанн стоял не в силах оторвать свой взгляд от такой красоты, а потом спросил: 
   -И это все вечно существовало и будет существовать? 
   И тут похоже, Савелий промашку допустил. Взял и вырубил электричество, а "память" у Иоанна отдельно сохранил в ноутбуке, чтобы тот все запомнил. 
   И Иоанн увидал, как "Земля стала как лист бумаги, и все моря и горы исчезли". 
   И с ужасом спросил Савелия: 
   -А когда это произойдет? Когда наступит конец света? 
   Вот тут-то Савва и попух. Стал говорить, что когда выключаешь сеть, то есть время, то и пространство исчезает. Что время и пространство связаны, и возникают и исчезают вместе. 
   Иоанн, как зачарованный слушал его. Потом Савва снова "включил" Землю, и она радостно заискрилась. 
   И Иоанн завороженно произнес: 
   -Я вижу, как будто стеклянное море, горящее огнем. 
   Больше Савва никогда людей к себе в гости не таскал. 
   От греха подальше. 	20	

Инцидент   26k    "Рассказ" Фантастика 


   Мы теряем детей по ночам в тишине, 
   В мирных буднях теряем, не на войне. 
   Нам судьбой дан приказ - отпускать их в полет, 
   Оставляя в душе только камень и лед... 
   
   Неизвестный автор 
   
   
   "Здравствуйте!.. 
   Приветствую вас, читающих сейчас эти строки! И желаю вам долгой и счастливой жизни! Долгой и счастливой! Долгой!! Счастливой!! 
   Черт, кого я хочу обмануть? Пожелание здоровья при встрече - всего лишь дурная привычка. Анахронизм. Рудимент, сохранившийся с тех времен, когда небо было беззаботно-голубым, а люди умели смеяться. Сейчас те годы видятся, как красивая сказка, легенда, просвечивающая сквозь закопченное стекло пролетевших лет. А ведь прошло их не так уж и много - всего каких-то пять. Тысяча восемьсот дней, если быть точным. Ничтожно мало по меркам истории. Достаточно, чтобы люди разучились улыбаться. Много, чтобы и дальше скрывать правду. Пришло время все рассказать и сделать это могу только я. Почему? Потому что мне, Волкову Андрею Сергеевичу, капитану госбезопасности в прошлом, терять уже нечего. Да, пять лет назад я носил звание капитана. Сейчас бы, наверное, уже был майором, но... не сложилось. 
   Ну что ж, будем считать, что знакомство наше состоялось. Формальности соблюдены и можно начинать. Но перед тем как я открою вам истину, мне нужно знать еще одну вещь. Скажите, испытывали ли вы когда-нибудь настоящий страх? Липкий, холодный ужас, парализующий волю? Трепет, от которого волосы на затылке встают дыбом? Да? Нет? Думаю, что все-таки нет. Никогда не испытывала подобного и молодая женщина, зашедшая ранним утром в комнату к своей семилетней дочке. Мама как обычно собиралась разбудить девочку, чтобы отвести ее в школу. 
   В то утро весь дом был разбужен диким воплем, в котором не было ничего человеческого - только вой одинокого, смертельно испуганного зверя..." 
   
   
   На вид дверь была самая обыкновенная. Скучный прямоугольник бурого цвета без опознавательных знаков. Претендующая на эргономичность ручка, бельмо смотрового глазка. Не дверь - бесстрастная металлическая маска. Точно такая же, как десяток других, развешанных по стенам этой типовой многоэтажки. Я не обратил бы на нее никакого внимания, наверняка прошел мимо, если бы не одно но: она была перечеркнута двумя клейкими лентами. Ярко-красными. Крест-накрест. 
   Красный - опасность. Запрет. Табу. А еще - цвет вмешательства в частную жизнь. Уж кому-кому, мне об этом известно лучше других. Пятнадцать лет службы в органах обязывают. 
   Остановившись рядом с дверью, я, не особо церемонясь, сорвал скотч. Цепкая лента пискнула и нехотя отпустила шершавую поверхность наличника. Извлеченный из кармана куртки ключ отыскал замочную скважину и привычно прокрутил цилиндр запорного механизма. Пальцы слегка подрагивали от избытка адреналина в крови. 
   Квартира встретила меня полумраком, легкомысленными обоями в цветочек и слабым, как будто знакомым запахом. В воздухе витало что-то свежее и одновременно неприятное, вроде нашатырного спирта. Определенно, запах был мне известен, хотя, что это такое - оставалось непонятным. Не к месту помянув черта, я пару раз глубоко вздохнул, привыкая. Хорошо это или плохо, но так уж люди устроены: самый вкусный аромат или же изощренное зловоние спустя всего несколько вдохов становятся привычными. Через минуту мы и вовсе перестаем их замечать. 
   Не мешкая больше, я миновал прихожую и, следуя изгибами коридора, быстро прошел в комнату. Большую из двух, коими могла похвастать квартира. Беглого взгляда хватило, чтобы оценить обстановку (не богато, но вполне функционально) и профессионализм побывавших здесь "санитаров". Если бы не знал, что они здесь работали, никогда бы не поверил. Но беспристрастные строчки прочитанного накануне рапорта не оставляли места сомнениям - "зачистка" проводилась. 
   Начали ее, это отмечалось особо, сразу после того, как последний житель дома был эвакуирован, т.е. буквально через пять часов после Инцидента. Конечно, подобная расторопность удивляла, но она же служила подтверждением серьезности сложившегося положения. 
   Дальше все тот же рапорт докладывал, что после того, как квартиры осиротели, здание было немедленно оцеплено и обследовано. Специально обученные ребята в громоздких костюмах полной защиты с замысловатыми приборами в руках быстро прочесали его от пяток до макушки. Искали источники радиации и очаги химического или биологического поражения. Поиски результата не принесли. Общий радиационный фон лишь немного превышал норму, да еще, пожалуй, показатели по радону были слегка завышены. Терпимо, если учесть давность постройки и использованные при этом материалы. 
   Что ж, дозиметристам я верил. Они на своем деле не то, что собаку - курицу съели. Кто не в курсе - смертельная доза радиации для этих нелетающих птиц раза в три выше, чем для человека и в четыре, чем для его верного друга. Нет, здесь ошибки быть не могло. 
   Такая же картина вырисовывалась и по другим видам угроз. В доме царила прямо таки небывалая стерильность. И это как раз настораживало. Давало почву определенным сомнениям. Быть может поэтому "наверху" приняли решение провести обработку территории. Начальство, как обычно, перестраховывалось. 
   Тут же был отдан соответствующий приказ. Завибрировали провода служебной связи, поднимая по тревоге бригады "санитаров". В течение десяти часов после команды молодые парни, упакованные в костюмы хим- и биозащиты, "полоскали" объект. Колдовали в подъезде и квартирах. Обрабатывали стены, пол, потолки, предметы меблировки и личные вещи жильцов различными алхимическими смесями. Видимо отсюда и запах? Шестьсот минут терли, чистили, пылесосили. На обработку потратили уйму средств, сил и времени, зато руководство было удовлетворено, а я теперь мог работать спокойно. 
   В комнате запах нашатыря стал гуще, меня даже начало подташнивать. Сглотнув подступивший к горлу комок, я еще крепче сжал рукоять пистолета, спрятанного в кармане, и двинулся в смежное помещение. На схематичном плане квартиры, которым заканчивался рапорт, оно обозначалось, как "Детская". 
   
   
   Взрослые могут существовать в любых условиях. Терпеть, ждать чего-то и продолжать жить. С детьми так нельзя. Мы, конечно, понимаем это, поэтому всегда стараемся дать им чуть больше. Витаминов, внимания, пространства. Даже в тесные бетонные клетушки (три шага от стены до стены) умудряемся втиснуть сказку, лишь бы ребенок не чувствовал себя обделенным. 
   Обои в крылатых розовых феях. Сказочный цветок люстры, распустившийся на потолке. Симпатичный светильник - божья коровка. Батарея мягких игрушек. 
   "Санитарам" был дан четкий приказ ничего не трогать в детской, и уж тем более не передвигать и не выносить из нее вещи. Они выполнили данное указание со всей ответственностью людей не штатских: все осталось на своих местах. Лишь одно указывало на то, что после Инцидента эту комнату посещали: в противоположном от входа углу, под потолком, висела небольшая пластиковая коробочка. Инфракрасный датчик движения. Когда я вошел, он озорно подмигнул мне рубиновым зрачком светодиода. Именно этот неприметный кусок серого пластика, размером чуть меньше пачки сигарет, стал причиной моего здесь появления. Два часа назад бесстрастный прибор зафиксировал движение. Первое после проведенной "зачистки". 
   
   
   Ступив на порог комнаты, я остановился, чтобы дать глазам время привыкнуть к темноте. Окно, единственный источник света, было плотно зашторено, поэтому в помещении царил полумрак. Где-то в самой глубине этой тьмы щелкал, отмеряя время, метроном механических часов. Какая-то часть сознания тут же поймала ритм и в обход воли начала отсчет ударов секундной стрелки. 
   Один... Два... 
   На адаптацию зрения к темноте уходит обычно секунд тридцать. 
   Три... 
   Тренированный человек может справиться за десять. 
   Четыре... Пять... 
   Комната постепенно обретала черты. Прямо передо мной стоял небольшой компьютерный столик. Слева - кровать и рядом с ней комод. К дальней стене привалился большой платяной шкаф. 
   Шесть... Семь... Восемь... 
   Секунды вынужденного бездействия сыграли на руку не только зрению. В голове успела всплыть картинка событий, произошедших здесь почти двое суток назад. 
   Девять... 
   Кирпичики информации, вылепленные из показаний очевидцев и обожженные сухими строками рапорта, сложились в пирамиду. Тривиальную внешне, но несущую в себе некую тайну, которую еще только предстояло разгадать. 
   Десять... 
   Инцидент произошел ранним утром во вторник. В тот час, который обычно принято называть предрассветным. Сонный дом был неожиданно разбужен жутким криком, не имеющим ничего общего со звуками, годными к воспроизведению человеческим горлом. Опрошенные позже свидетели не смогли описать его однозначно. "Будто стонал кто-то. Громко так, жалобно", - суеверно крестились старушки с первого этажа и испуганно отводили глаза. "Да собака вроде выла", - не очень уверенно заявляли собачники, выгуливавшие в этот ранний час своих питомцев. "Орали так, словно кому-то яйца прищемили", - безапелляционно заявил парень из тридцать первой. 
   Вырванные из блаженства сновидений люди повыскакивали из своих квартир. Самые рьяные тут же попытались определить источник утреннего возмущения, что оказалось совсем не простым делом - крик больше не повторялся. И все же путем исключения им удалось вычислить нужную дверь. Ту самую, перевязанную сейчас красным скотчем. Но ни на яростную трель звонка, ни на таранные удары кулаков в металлическую броню, никто не ответил. Ломать же ее не решились. Пожалуй, этим бы все и закончилось, если бы кто-то особо мнительный не догадался позвонить в полицию. 
   Час спустя к дому на старых жигулях подъехали два представителя власти. Повторив манипуляции с дверью и ничего не добившись, они вяло "прошлись" по соседям. После взяли совещательную паузу. Итогом мозгового штурма стало решение вскрыть квартиру. Еще пара часов ушла на то, чтобы вызвать слесарей, назначить понятых и отомкнуть, наконец, злополучные врата. Внутри, в одной из комнат, обнаружилось тело молодой женщины в бессознательном состоянии и... Вот здесь начиналось самое интересное. 
   В детской кроватке, там, где должен был быть ребенок, лежало - нет, вернее будет сказать, лежал - бледно розовый продолговатый предмет. На первый взгляд, а второй раз смотреть на него желания не возникало, он напоминал гигантский сверток. Или даже колоссальных размеров кокон, обернутый вокруг чего-то живого. А скорее еще недавно бывшего таковым. От малейшего прикосновения по его поверхности пробегали волны, и весь он начинал пульсировать, будто стараясь удержать это что-то внутри себя. Зрелище оказалось настолько ошеломляющим, небывалым, невозможным, что выдержали его далеко не все. Особо впечатлительные попытались незаметно, но со всей возможной скоростью покинуть пределы злосчастной квартиры. Оглушенные же дикой находкой полицейские не пытались их удержать. 
   Общеизвестно, что стрессовые ситуации мобилизуют человеческий организм, быть может поэтому в голове одного из серых мундиров скрипнула здравая мысль позвонить в Контору. Поистине верное решение. Наши же сработали оперативно, как им и положено. Ровно через двадцать две минуты дом был взят в плотное кольцо бравыми парнями из тринадцатого отдела. Еще через пять, в точном соответствии с инструкцией, он был полностью обесточен и отрезан от коммуникаций. Затем началась эвакуация жильцов и последовавшая за ней "зачистка". Потом обработанное здание под завязку наполнили датчиками и камерами с автономным питанием, чтобы с их помощью отслеживать ситуацию. После этого Контора превратилась в один немигающий глаз. В одно чуткое ухо. Но дом безмолвствовал. Опечатанная красным скотчем квартира молчала. Лишь пятьдесят три минуты назад она, наконец, пробудилась и сделала свой первый ход - сработал датчик движения - и вновь затихла. Как будто ждала ответного шага. 
   Что ж, мы оказались к этому готовы. Если можно говорить о готовности, не представляя, с кем или чем придется иметь дело. Но именно для таких случаев у Конторы был я. Это потом сюда придут ученые, техники принесут опутанные проводами приборы, психологи развернут вопросники. Все это будет после, а сейчас - мой выход. 
   Дьявол, я так увлекся тиканьем часов и собственными мыслями, что невольно вздрогнул, когда мне в спину ударил звонкий голос: - А где мама? 
   
   
   Черт, внутри, будто бомба взорвалась. Волна жара прокатилась по телу, подстегнула сердце и обесцветила окружающий мир. Разогнанные до предела рефлексы, не особо церемонясь, бросили меня в пол и одновременно развернули на сто восемьдесят градусов. Это произошло настолько быстро, что я успел заметить, как разжимаются хрупкие пальчики, держащие стакан с водой. И тот медленно, точно преодолевая сопротивление неожиданно загустевшего воздуха, падает. Дзы-ы-ы-нь. Стеклянные капли разлетелись во все стороны. Мир снова обрел звучание, а я вдруг обнаружил себя лежащим на жестком ламинате, с пистолетом, наведенным на перепуганную, готовую разреветься, девочку. 
   Млять!! Так проколоться. Если бы за спиной сейчас стоял не ребенок, а кто-нибудь (или что-нибудь) похуже - лежать мне на этом самом полу мертвым. Слава Богу, хоть выстрелить не успел. 
   Не дав девчонке времени, чтобы расплакаться, я вскочил на ноги, одновременно пряча оружие в карман куртки. Шагнув к ней, обхватил ладонями за плечи и как можно спокойнее произнес: - Не бойся! Я свой, слышишь? 
   Она так резко кивнула, что волосы легким облачком взметнулись в воздух. Опали. 
   - Еще есть кто дома? 
   Отрицательно мотнула головой. 
   - Значит ты одна? - я все-таки решил уточнить. 
   Пушистое облако. 
   - Хорошо. Слушай, ты только не бойся. Я не сделаю тебе ничего плохого, понимаешь? 
   - Ага. 
   Уф, кажется, слез избежать удалось. И на том спасибо. 
   - Ты не против, если я тут осмотрюсь? - спросил я, осторожно выпуская из рук худенькие плечи. Но, к счастью, реветь девчонка не собиралась: - Дядя, а где мама? 
   - Мама? - не торопясь с ответом, я проскользнул в кухню и бегло ее оглядел. Заглянул в ванную комнату, туалет. Что ж, девчонка не обманула - кроме нее здесь никого не было. Теперь можно было и поговорить: - Ушла твоя мама. 
   - Куда? - ребенок подозрительно часто заморгал. 
   - Стой, стой, - поспешил я ее успокоить. - Ты только не пугайся. Все хорошо. Ей просто немного плохо стало, и она пошла в больницу, а меня попросила за тобой присмотреть. 
   Кажется, поверила. Отпустила напряженно закушенную губу: - А вы кто? 
   - Я сосед ваш. Из двадцать первой квартиры. Меня Андреем зовут. А тебя? 
   - Даша. 
   - Красивое имя. А лет тебе сколько, Даша? 
   - Восемь. Скоро будет. 
   - У-у-у, совсем взрослая. Слушай, ты уж маме не рассказывай, что я тебя напугал, ладно? Не то влетит мне по первое число. 
   - Хорошо, дядя Андрей. Только вы тогда тоже ей не говорите, что я стакан разбила. 
   - Конечно, не скажу. Мы сейчас тут все аккуратно приберем, и никто ничего не заметит. Давай, тащи совок. 
   Пока она искала совок, а потом тряпку, я успел обследовать ее комнату. И не нашел в ней ничего необычного. Пришлось даже распотрошить кровать: чистые матрасик и простынка, свежая наволочка, белоснежный пододеяльник. Никаких следов кокона. Просто чертовщина какая-то. В голове сверкнула шальная мысль: может девчонка как-то связана с этим яйцеобразным монстром? Может она и есть?.. 
   Да нет, бред какой-то. Обычный ребенок - вон как неумело и оттого чересчур старательно лужу затирает. Не может она быть. Да и вообще - какое мне дело? Я свою миссию выполнил. Теперь, следуя воле вездесущих инструкций, мне полагалось немедленно покинуть объект и доложить о полученных результатах. Вот только что делать с девчонкой? Оставить здесь? Одну? А как же случайно оброненное обещание дождаться матери? С одной стороны, конечно, вынужденное, а значит не обязательное к исполнению. С другой. Обманывать детей - последнее дело! 
   Как будто почувствовав мои сомнения, в комнату заглянула Даша: - Дядя Андрей, а мама скоро придет? - она уже успела прибраться и теперь неловко переминалась возле порога, не решаясь войти в собственную комнату. 
   Что я мог ответить? Что ее мама сейчас в медицинском спецприемнике Конторы? Наверняка обколотая галоперидолом, да еще и спеленатая для верности? Что даже захоти она вернуться, никто ее не отпустит? Или может, надо было сказать, что мне пора уходить и оставить ее одну? 
   Вместо всего этого, страшного и ненужного, я спросил: - Слушай, Дашка, найдутся у тебя теплые вещи? 
   - Вещи? Зачем? 
   - На улице холодно, вдруг замерзнешь. 
   Она поняла. Маленькая рожица расцвела в широкой улыбке: - Мы к маме пойдем, дядя Андрей? 
   - Собирайся давай. У тебя пять минут. 
   Я знал, что нарушаю все мыслимые и немыслимые инструкции, но осознанно шел на риск. Оставить девчонку здесь, в квартире, наполненной лишь безучастным боем часов, было выше моих сил. Да будь она хоть монстром, вылезшим в наш мир из кокона - не важно. Сейчас это был самый обыкновенный ребенок, рвущийся к матери. Девочка, нуждающаяся в моей помощи. 
   В крайнем случае, те же самые инструкции давали мне право открыть огонь. На поражение. 
   
   
   Красная книжица с золотым оттиском трех букв на обложке способна творить чудеса. Виной тому даже не цвет, а волшебная комбинация литер. Она подобна магическому заклинанию, отворяющему любые двери. Мы с Дашкой практически беспрепятственно проникли в спецприемник. Не самое охраняемое место, конечно, но все-же. Вооружившись для верности халатами и используя удостоверение в качестве сильного успокоительного, без приключений добрались до нужной палаты. Странно, но мои опасения не подтвердились: доступ в больничный покой не охранялся, а пациентка не была иммобилизована. Конечно, без феназепама явно не обошлось, так оно и понятно - пережить такой стресс. 
   Увидев дочурку, женщина встрепенулась и кинулась ее обнимать. Я, поймав не по-детски серьезный взгляд Даши, кивнул ей и показал пятерню - у вас пять минут. После этого вышел, осторожно притворив за собой дверь. Слушать о чем они там шепчутся, желания не возникло. В голове кружилась, отдаваясь болью в висках, единственная мысль: что же дальше? То, что меня ожидали серьезные проблемы за несоблюдение правил - полбеды. Но что делать с ребенком? Оставить здесь, с матерью? Отвезти обратно на квартиру? Ни один из вариантов мне не нравился, но ничего другого не шло. 
   Так, в раздумьях, я мерил шагами вестибюль, пока на очередной прямой чуть не встретился с открывающейся дверью. Даша, вышла из палаты и помахала матери на прощанье рукой. Мой взгляд упал на часы - ничего себе, как быстро пролетело время - пять минут давно истекли. Интересно, на чем они расстались? Что пообещали друг другу? Однако спрашивать было неудобно. Девочка же, не говоря ни слова, подошла, взяла меня за ладонь, и решительно потянула в сторону выхода. Я не сопротивлялся. Мы быстро прокрутили коридоры спецприемника в обратном порядке, пока не оказались на улице. Только там, вдохнув полной грудью свежего воздуха, Даша, наконец, нарушила молчание: - Спасибо вам, дядя Андрей! 
   От неожиданности я даже остановился. 
   - За что, Дашка? Я ж ничего не сделал. 
   - Сделали. И намного больше, чем думаете. 
   - Да брось ты. Ерунда! 
   - У вас, наверное, проблемы будут на работе? 
   - Ничего, - улыбка получилась немного натянутой, - прорвемся! Главное, чтобы у вас с мамой все наладилось. И еще знаешь что, - я секунду помедлил, подбирая слова, а потом выдохнул, - извини, но мне придется отвезти тебя домой. 
   Даша качнула головой: - Нет, не придется. 
   - В смысле? 
   - Дядя Андрей, вы хороший. Спасибо за то, что дали попрощаться с мамой. От меня спасибо, и от нее тоже. 
   - Даш, ты что такое говоришь? Даже не думай, слышишь? Все у вас хорошо будет. Мама вернется и все будет по-старому. Я тебя сейчас отвезу, а сам вернусь и помогу ей. 
   Конечно, я ее обманывал, но как по-другому? 
   - Не надо, дядя Андрей. Ничего не надо. 
   - Как так? - я опешил. 
   Девчонка сделала вид, что не заметила вопроса: - Мне пора, дядя Андрей. 
   - Стой! Подожди! - я крепче ухватил ее маленькую ручку. - Как пора? Куда? 
   - Меня уже ждут. 
   - Кто ждет? Где? 
   - Это не важно, - в обращенных ко мне распахнутых глазах плескался океан уверенности. - Мне просто нужно идти. Отпустите меня, дядя Андрей. Пожалуйста! 
   И столько было в ее просьбе совсем уж не детской решительности, что я невольно разжал руку. А она сразу оторвалась и полетела легкой, танцующей походкой. Все дальше, дальше. Даже не от меня - кажется от всего мира. Именно в этот момент в моем мозгу что-то щелкнуло. Смутная догадка царапнула извилины. И я тут же, что есть сил метнул, бросил ее прямо в удаляющуюся спину: - Тот кокон! Значит, в нем была ты! 
   Она обернулась: - Кокон всего лишь скорлупа. Оболочка, требующаяся для трансформации. 
   - Чего? 
   - Трансформации. Изменения. Метаморфозы. Название не имеет значения, - ей пришлось почти крикнуть, чтобы я услышал. 
   - Но зачем? 
   - Зачем? - на секунду она как будто заколебалась отвечать или нет, однако продолжила. - Чтобы перейти на другой уровень, конечно. Шагнуть в новый мир. Даже гусеница не сразу превращается в бабочку. Сначала появляется куколка, верно? 
   Я пытался осмыслить услышанное. Впихнуть, уложить новое знание в голову. Силился и не мог. Мной вдруг овладела злость - на самого себя, на свою неспособность понять природу происходящего. Злоба бурлила внутри в поисках выхода и, наконец, нашла его: выплеснулась на ту, кого еще десять минут назад я готов был спасать ценой собственной карьеры, а может быть и жизни. Исторглась хриплым рыком вопроса: - Что же ты такое? 
   Девчонка не испугалась, нет, ответила, правда совсем тихо: - Я всего лишь ребенок. 
   - Дети не бросают свои дома! Родителей! 
   - Я не бросаю, нет. 
   - Разве нет? А куда же ты идешь? Что это, если не бегство? 
   - Нет, все не так. Не так! 
   - А как? Скажи мне. Я хочу знать правду! 
   Она не ответила, просто отвернулась и пошла прочь. Но, сделав несколько шагов, остановилась, повернулась и, глядя мне прямо в глаза, сказала: - Я не бегу, дядя Андрей. Не бегу. Скорее иду в разведку, - и снова полетела своей воздушной походкой, унося с собой едва слышный теперь аромат нашатырного спирта. А я остался. Оглушенный, раздавленный. С пистолетом в кармане. 
   Выстрелить в нее я так и не смог. 
   
   
   " ...целый месяц после увольнения я еще имел доступ к информации, проходящей под грифом СС/ОП. Старые связи - их не так просто перерезать. Поэтому знал, что в первую неделю после Инцидента было зафиксировано еще три подобных случая. Потом их число стало увеличиваться со скоростью звука. Статистики просто не успевали обрабатывать данные. Последнее, что я видел собственными глазами - триста пятнадцать эпизодов исчезновения детей. Триста пятнадцать случаев. А ведь это было лишь начало. 
   Никто не мог понять, что происходит. И главное - почему? Ответ на эти вопросы требовал, как минимум, детального изучения происходящего. Но дети исчезали настолько непредсказуемо и бессистемно, что о каких-либо исследованиях пришлось забыть. Столь благодатная почва дала жизнь десяткам, а то и больше теорий. Такова уж природа человека - вечно он пытается дать объяснение всему. Предположения выдвигались самые разные, начиная от мирового заговора, заканчивая вмешательством инопланетян. Масоны, внеземной разум - вечные людские страхи. Однако мне кажется, что дело здесь в чем-то другом. Быть может в нас самих? В том обществе, которое мы создали? 
   Тем временем количество Инцидентов нарастало. Примерно год Конторе удавалось держать происходящее в тайне. Что ж, ресурсов у нее всегда было в избытке. Однако настал день, когда скрывать правду дальше оказалось невозможно, и тогда высокие чины приняли решение выложить часть карт на стол. Не все, конечно, лишь малую толику. Но даже этого оказалось достаточно, чтобы общество впало в истерию. Ха, если бы люди только знали, как дела обстоят на самом деле... 
   Говорят, что человек может привыкнуть ко всему. Притерпеться, свыкнуться и продолжать жить дальше. А еще утверждают, что время лечит. Возможно так и сесть, не берусь судить, только вот я вижу совсем другое. Прошло всего пять лет. Пять долгих, отравленных горечью потерь лет. Тысяча восемьсот промокших от слез дней. За это время рождаемость успела скатиться до нуля, зато смертность поднялась до невиданных высот. Людям стало страшно, да и просто незачем жить. 
   Я не знаю, сколько еще продлится эта агония. Не ведаю, когда дрожащая, испуганная горстка людей, называющих себя человечеством, обратится в пыль. Но чувствую, что осталось недолго. Господи, зачем ты заставляешь меня смотреть на это? 
   И все же я нашел выход. Не самый лучший конечно, но согласитесь, выбор то невелик. Мой табельный "Макаров" всегда при мне. В обойме два патрона. Смешно, но даже здесь пытаюсь перестраховаться. Привычки, выработанные годами, трудно вытравить. Удобная тяжесть оружия придает уверенности. Твердости, необходимой тому, кто устал смотреть этот затянувшийся фильм..." 	21	

Хиж-9: Котя   26k    "Рассказ" Фантастика 


   - ...А он такой фьюить - и уплыл на своих чёртовых роликах! - Эрик дополнил сказанное плавным движением руки, показывая, как именно и куда уплыл герой его истории. 
   Караулка разразилась дружным хохотом. Двое солдат утёрли слёзы. 
   Воодушевлённый, Эрик открыл было рот, чтобы порадовать друзей ещё одной байкой, но противно загудела "тревожка". На главном экране тут же проявилась картинка с одной из камер восточного ограждения. 
   Сигнал "тревожки" - ещё не повод к настоящей тревоге. Почти всегда его причиной становится дикий зверь, пересекающий периметр. 
   Однако в этот раз караульщики не отвернулись от экрана, едва бросив на него взгляды, а уставились с раскрытыми ртами. 
   Нет, определённо, покой Базы потревожил зверь. Но какой диковинный! 
   Служивые переглянулись. 
   Животное было лишено шерсти. Лишь на голове его спутались космы волос. Но самым удивительным было то, что нежданный гость стоял на двух ногах, имел две пятипалые руки, да и вообще был вполне человекоподобен. 
   Роста небольшого, чуть больше половины обычного человека. То есть вполне возможно, что это был ребёнок. Присмотревшись ниже пояса пришельца, все единодушно решили, что это мужская особь. Хотя вслух пока никто ничего не высказывал. 
   Нарушитель по-прежнему стоял на краю опушки, где и появился несколько минут назад, выйдя из лесной чащи. 
   Похоже, в нерешительности. Эрику даже показалось, что существо крайне напугано. По крайней мере у людей широко раскрытые глаза могли довольно определённо говорить об этом. 
   - Эрик, ты старший... - тихо проговорил Дон. 
   Он слыл чрезмерно исполнительным и ответственным. Ко всему не терпел бездействия. По-видимому сейчас он пришёл к выводу, что оно затянулось. 
   - Спасибо, что напомнил, - раздражённо буркнул Эрик, однако предпринимать что-либо не торопился. 
   Как и гость. Он всё так же испуганно озирался, то и дело задерживая взгляд на лесной чаще, проявляя явную готовность в случае чего юркнуть туда вновь. 
   - И? - вновь подал голос Дон. 
   Эрик раздражённо вздохнул. Окинул взглядом пытливо смотрящих на него подчинённых. 
   - Дон, Виктор, Марк. Быстро влезайте в костюмы химзащиты и приведите сюда это... - он посмотрел ещё раз на экран, - этого. Ну и, понятное дело, в капсулу экранированную его засунете. Только не забудьте баллон с воздушной смесью присобачить, а то задохнётся ещё - объясняйся потом перед командованием. 
   - А доложить о нём никому не хочешь? - не унимался Дон. 
   Эрик вздохнул. 
   - Ты делай своё дело, а я буду делать своё. Хорошо? 
   - Так точно! - насмешливо встал по стойке "смирно" Дон. 
   Трое бойцов вышли. Двое оставшихся всё так же внимательно вглядываясь в экран. Второго звали Джозефом. 
   - Ты уверен в том, что делаешь? - тихо поинтересовался он. 
   - А у нас есть инструкции на такие случаи, Зеф? - вопросом на вопрос ответил Эрик. Не дождавшись ответа, он удовлетворённо кивнул. - Вот и я так думаю. Животных мы не убиваем, а на человека это существо похоже отдалённо. С другой стороны подозрительных или незнакомых нашим глазам зверей мы должны ловить для исследований на предмет опасности заражения какой-нибудь дрянью. Потому мы его поймаем, посмотрим поближе, а затем передадим кому-то. Годится? 
  -- Годится, - усмехнулся Зеф. 

 * * * 
   Через полчаса запыхавшиеся парни стояли в шлюзе химочистки. Диковинное существо сидело в стеклянной капсуле, обхватив колени и уткнувшись в них тем, что у обычных людей именуется лицом. 
   При первичном сканировании капсула не показала никаких признаков опасности. 
   Странную ношу внесли в комнату амуниции. Поднатужившись, подняли, закрепили в держатель на стене. 
   Обступили. 
   Стали рассматривать и тихонько обсуждать находку. 
   - Кожа-то какого странного цвета... Да и смотри, гладкая какая. Брррр... 
   - А уши... уши смотри: он ими, похоже, не может двигать. 
   - А с такими когтями разве влезешь при случае на дерево? Ужас! 
   - А соски ему зачем? Он же мужчина, я так понимаю? Ну, пусть даже будущий возможно... Или нет? 
   Пленник поднял голову, и солдаты непроизвольно отпрянули. Существо затравленно переводило взор с одного бойца на другого. Караульщики с отвращением рассматривали удивительный разрез глаз, уродливый нос, смотрящий ноздрями вниз, совершенно необъяснимое строение черепа и удивительно странный маленький рот, который гость неожиданно открыл, возможно пытаясь что-то сказать, так как послышалось довольно последовательное сочетание звуков. 
   Пока пришелец что-то балаболил, служивые успели рассмотреть маленькие ровненькие зубки и подивиться, как же такими зубами можно откусить хоть что-то. 
   - Предлагаю назвать его Котя, - послышался за спиной голос Зефа. 
   Все резко обернулись. 
   - Ты какого пост покинул? - зашипел Эрик. 
   - Спокойно, - поднял руки Зеф, - на мне браслет с "тревожкой", от караулки я в двух прыжках. Мне же тоже интересно. 
   - А почему Котя? - раздражённо, но уже вполне спокойно спросил Эрик. 
   - Ну он милый как котёнок. К тому же видно, совсем маленький. Ему несколько месяцев на вид от силы. 
   - Милый? - удивлённо приподнял бровь и повёл ушами в стороны Дон. - Интересно. И что делать-то будем с этим "милым"? А, старший смены? 
   - Ну никак не угомонишься, - не выдержал Эрик. 
   - Не понял? 
   - Всё ты понял, - вздохнул Эрик. - Но ты прав. Делать нечего. Сейчас позвоню Командующему. Всё, цирк окончен, пошли на место. 
   - Я ещё минут пять постою, - задумчиво проговорил Зеф, всматриваясь в капсулу. -Ты не против? 
   - Валяй, - пожал плечами Эрик. - Но не более пяти минут. 
   Зеф остался со странным гостем один на один. Оба хранили молчание, пристально глядя друг в другу глаза. "А они у него него красивые - зелёные", - подумал Зеф и подошёл к капсуле. 
   Существо при этом вжалось в заднюю стенку. 
   - Не бойся, зеленоглазый - сказал Зеф, - я тебя не обижу. 
   И положил ладонь на поверхность капсулы. Пришелец прищурился и, немного поколебавшись, приложил свою ладонь с другой стороны. 
   - Ты со звёзд? - спросил Зеф. И, видя непонимание в глазах гостя, указал пальцем на него, затем вверх. - Ты оттуда? 
   Пришелец покачал головой. У Зефа глаза на лоб полезли. Не может быть! Он понимает! 
   - Как тебя зовут? - взволнованно спросил караульный. - Меня - Джозеф. 
   Он приложил ладонь к своей груди, затем указал на гостя. 
   - А тебя? 
   - Костя, - отчётливо произнёс пришелец. 
   - Господи! - выдохнул тихо Зеф. - Ты сказал Костя? Костя!? 
   - Костя, - кивнул пришелец. 
   - Охренеть! Я с "Котей" почти угадал, - пробормотал Зеф. 
   Затем вновь посмотрел на пленника. 
   - Но кто дал тебе человеческое имя? Кто? 
   Существо покачало головой, давая понять, что больше не понимает ни слова. 
   - Зе-е-еф!? - раздалось из караулки. - Пять минут прошло две минуты назад! 
   - Иду! - рявкнул Зеф. 
   Затем повернулся к капсуле, вновь приложил ладонь к стеклу. Пришелец повторил его жест. 
   - Мы ещё поговорим, - сказал он и кивнул. 
   Пришелец кивнул в ответ. 
   

 * * * 
   Начальство явилось ближе к ужину. Лично Командующий, в сопровождении двух Первых заместителей, четырёх вооружённых офицеров и десятка рядовых. Зачем понадобилась такая свита, караульщикам было слабо понятно, но начальство на то и начальство, чтобы не пытаться его понимать, а выполнять беспрекословно приказы. 
   "Делегация" долго осматривала удивительную находку караульщиков. Затем Командующий наморщил лоб и тихо спросил: 
   - Кормили чем-нибудь? 
   - Никак нет, сир Командующий! - отчеканил Эрик. 
   - В туалет выводили? 
   - Нет, сир Командующий! 
   - Хм. 
   Эрик в недоумении оглянулся на товарищей, не понимая, что может означать это "хм". Те пожали в ответ плечами. 
   - Ну что ж, молодцы! - наконец кивнул удовлетворённо Командующий. - Проявили инициативу и крепость духа! Передаём существо под заботливую опеку наших местных учёных для предварительных анализов. Пусть они разбираются и с кормёжкой, и с туалетом. Затем, скорее всего, вашего питомца повезут в Централ, где и определится его дальнейшая судьба. Прискорбно сознавать, но она наверняка незавидна. Лично я всячески против издевательств над неразумными братьями нашими меньшими. 
   - Разрешите обратиться, сир Командующий! - вытянулся Зеф. 
   - Ты что, блин, делаешь?! - зашипел Эрик. 
   Командующий обернулся и вперил немигающий взгляд в наглого солдата. 
   - Разрешаю. 
   - Со всем уважением, сир Командующий. Я думаю, существо разумно. 
   - С чего вы так решили, рядовой? 
   - У нас состоялось с ним нечто вроде диалога, в ходе которого выяснилось, что его зовут Костя. 
   В комнате повисла тишина, за несколько бесконечных мгновений которой Зеф успел вспомнить всю свою жизнь, трижды провалиться сквозь землю и трижды вернуться обратно. Но, совершенно неожиданно, тишину разорвал задорный многоголосый смех. 
   Смеялись долго и всласть. Целую вечность, как вновь показалось Зефу. 
   Утерев слёзы, Командующий сказал: 
   - Рядовой. Я бы оценил шутку, но вижу по вашему лицу, что она таковой не является. В другой раз я бы назначил вас бессменным караульным суток на пяток, но в честь такой находки настроение у меня хорошее. Даю вам увольнительную на два дня. Съездите в город, отдохните, развейтесь. Вся дурь выветрится из головы. 
   - Благодарю, сир Командующий! - не посмел перечить Зеф. - Служу Централу! 
   - Вот и хорошо, - улыбнулся Командующий. - Взять зверёныша. И пошли. 
   Двое солдат аккуратно сняли капсулу и понесли наружу. Пришелец, плача и приложив ладонь к стеклу, смотрел на Зефа. 
   Наконец в комнате стихло. 
   - Ну ты красавчик, - похлопал Эрик Зефа по плечу, - так ловко выходные выдурил. 
   Зеф не ответил. 
   

 * * * 
   А вот тут начинается самое интересное, подумал Зеф. Допустим, я выведу Котю из лаборатории. Допустим смогу провести по базе. Допустим даже удастся выехать за периметр. Что дальше делать? 
   Как жаль, что нет больше времени на раздумья, на подготовку. Да и чего тут сокрушаться - денег на липовые документы, к примеру, тоже нет. 
   Придётся импровизировать и надеяться, что два последних часа были прожиты не зря и план получился если и не идеальным, то хотя бы неплохим. Хотя выглядит всё вполне осуществимым. 
   А последствия? 
   Последствия могут быть ужасны. Дезертирство и бега до конца оставшейся жизни - самая оптимистичная перспектива. Но что делать? Ведь Командующий был прав - пришельца действительно запытают до смерти, пытаясь понять, что он такое и откуда взялся. 
   А если и не запытают, то жизни в стенах какого-нибудь исследовательского института в качестве подопытного вряд ли можно позавидовать. 
   Зеф посмотрел на часы: "20:05. Удачное время года. Уже почти совсем темно. За что и люблю осень". 
   Что ж, пора. 
   Он собрал рюкзак, оделся и вышел из номера. 
   Ключ вернул портье и расплатился за сутки. Своего жилья у Зефа в этом городке не было. Была однокомнатная квартира в родном Лосе, но до него двое суток перелёта. К сожалению правительство не спрашивает у бойцов, кого и куда распределять. 
   Зато была своя машина. Зеф любовно осмотрел свой "дозер" сорок четвёртого года и залез в салон. 
   Завёл мотор лёгким поворотом ключа и рванул с места. 
   

 * * * 
   - Зеф? Тебя чего принесло? У тебя же выходной завтра! - Ребята на КПП были, как всегда, приветливы. 
   - Да блин, мужики. С такой девочкой познакомился - просто загляденье. Решил, что денег не хватит. Ещё надо. 
   - Святое дело, друг. Дуй. 
   Зеф проехал между спорткомплексом и казармами, вывернул на стоянку. Припарковался у самого края. Захватив рюкзак, вышел из машины, и быстро, но легко, даже что-то насвистывая, двинулся к двухэтажному зданию лаборатории. 
   По пути встретил нескольких знакомых и одного офицера. Отдал честь. Подходя к лаборатории, снял с плеча рюкзак. Достал многозарядник с транквилизаторами. Рюкзак вновь забросил на плечи. Взбежал по ступенькам. Шагнул в ярко освещённый коридор. 
   Пока везло - на пути никого. Справа и слева за белоснежными жалюзи находились какие-то люди. Сидели за компьютерами, и дела им до того, кто идёт по коридору, не было совершенно. 
   Зеф быстро прошёл в конец коридора, вышел на лестничную площадку и стал спускаться на минус первый этаж. 
   Именно там находился исследовательский отдел, а значит - и Котя тоже. 
   Пока всё шло слишком гладко. Людей нет и ни одна дверь не заперта на замок. Как хорошо, что аскетичные и непритязательные учёные отказались от системы контроля доступа, небезосновательно веря, что их деятельность никому более на Базе не интересна. 
   Зеф открыл заветную дверь и замер на месте. 
   К тому, что Котя соберёт вокруг себя большое количество людей, он был готов. В многозаряднике пятьдесят патронов - хватило бы на то, чтобы всё здание усыпить. Однако то, что и Командующий со своими Первыми заместителями пожелает присутствовать при исследованиях, мягко говоря, обескураживало. 
   Колеблясь всего мгновение, в Командующего Зеф выстрелил первым. Не успело его грузное тело упасть, как свой недолгий путь к блестящему полу начали тела Первых заместителей. 
   Один за другим повалилась на пол и восьмёрка учёных. Ни один из них не успел нажать тревожную кнопку на браслете. 
   Зеф перевёл взгляд на стол, над которым ещё пару мгновений назад возились учёные. 
   На нём лежал Котя. Надо отдать должное очкарикам, вымытый и на вид вполне здоровый. Хотя как именно должен выглядеть здоровый пришелец, Зеф представлял слабо, но интуиция его редко подводила. 
   Котя был без сознания. Причиной тому наверняка являлась торчащая игла из его вены на руке, шлангочка которой тянулась к ближайшей стене. 
   Зеф порылся в рюкзаке, нашёл рулон ваты и бутылочку со спиртом. Открутил крышку, смочил кусочек ваты и, приложив к ранке, выдернул иглу. 
   Подержал ватку пару минут. Затем достал бутылочку с нашатырным спиртом, поводил горлышком у Коти под носом. Отчего-то Зеф был уверен - физиология у пришельца очень похожа на людскую. 
   И не ошибся. Тот поморщился. Чихнул. Открыл широко глаза. И тут же расслабился, улыбнулся. 
   - Вот и отлично, - улыбнулся в ответ Зеф и снова полез в рюкзак. - На вот, одевайся. 
   На стол рядом с Котей легли брюки, футболка, куртка и носки. А на пол упали лёгкие ботинки. 
   - Надеюсь, с размером не сильно ошибся, - беспокоился Зеф, - давай, дружок, скорее. 
   Два раза парню повторять не пришлось. Он мигом понял, чего от него хотят и принялся одеваться. 
   Зеф в это время ещё раз оглядел место преступления, глубоко вздохнул и прочитал про себя молитву. 
   

 * * * 
   Из здания лаборатории беглецы вышли, по-прежнему не встретив никакого сопротивления. Также никто не встретился по пути к автостоянке. Зеф просто не мог поверить своей удаче. 
   Он сомневался в ней даже тогда, когда проезжал КПП, вполуха слушая пошлые подбрадривания вчерашних друзей по поводу девчонки, которую Зеф якобы намеревался затащить в постель. 
   Лишь тогда он осознал, что всё идёт как нельзя лучше, когда за спиной было добрых четыре сотни километров, а на востоке светлело небо. 
   Тогда Зеф свернул с дороги и, заехав в небольшую рощицу, заглушил двигатель. 
   Обернулся к своему необычному пассажиру, включил в салоне свет. Тот сидел и улыбался. 
   - Так, Котя, - задумчиво сказал Зеф, доставая из своего безразмерного рюкзака маленькую чёрную коробочку с кнопками и экраном, - у меня тут есть такая штука, называется "Мастер Лингвист". Проще говоря переводчик. Производители утверждают, что эта штуковина знает все языки нашей планеты - в том числе уже давно мёртвые. А если языка нет, то она анализирует твою речь, фонетику и так далее, сопоставляет с тем, что есть в базе и собирает в кучу... В общем, что это я тебе рассказываю такие неинтересные вещи. Короче, если ты с этой планеты, мы должны друг друга понять. 
   Зеф нажал на несколько кнопок, всмотрелся в экран и удовлетворённо кивнул. 
   - Так, дружок. А ну-ка теперь скажи что-то. Ну, я Джозеф, ты - Костя и всё такое. Давай, бла-бла-бла-пум-бурум-бум... 
   То ли парень был сообразительный, то ли Зеф имел дар убедить кого угодно и в чём угодно, но пришелец заговорил. Он рассказывал много и отчаянно помогая себе жестами. Прибор же Зефа изрыгал из своей утробы какие-то непонятные, а иногда даже страшные звуки. 
   Солдат уже совсем думал расстроиться и разбить "Мастер Лингвист" о ближайшую сосну, как из динамика отчётливо донеслось: 
   - ...я совсем запутался, дядя Джозеф. 
   Зеф подпрыгнул от неожиданности, чудом не ударившись о потолок. 
   - Ты разумен, - словно сделавший великое открытие учёный, проговорил Зеф. - Ты действительно разумен. 
   - Не понимаю, о чём вы, дядя, - безропотно отвечал пришелец. - Я, конечно, ещё многого не знаю. Мне всего восемь лет. Но я самый умный в своём классе. 
   - Челюсть Зефа отвисла. 
   - Как ты сказал?! Тебе восемь лет? И это ты маленький? 
   - Ну конечно. 
   - Но этого не может быть! Мне три года, и я зрелый мужчина! 
   - Ну, может в этом времени год в десять раз длиннее нашего? - резонно заметил необычайный парнишка. 
   - Чего "вашего"? - запутался Зеф. - В каком смысле "в этом времени"? 
   - Я же говорю, я запутался, - вздохнул мальчик. 
   - А уж я-то как запутался, - ошарашенно проговорил Зеф. - Ты хотел сказать, что ты из прошлого или из будущего? 
   - Из прошлого вроде бы, - подумав, сказал маленький пришелец. 
   - Ты хочешь сказать, что ты один из хомусов? 
   - Не знаю, - нахмурился Костя. На его лице отразилась яростная работа мысли. Через минуту он сокрушённо добавил. - Я не знаю, кто такие "хомусы". 
   - Никто не знает. Это всего лишь гипотеза. Просто наша планета слишком стара, чтобы быть родительницей только нашей расы. Наверняка были и другие. 
   - Наверняка, - подтвердил всезнающий малыш и вздохнул, - Зато она так красива, ваша планета. 
   - Согласен. А у вас она разве не так красива? 
   - Нет. Уже не так. Папа говорит, что она умирает. Потому что мы, люди, погубили её. Войнами, промышленностью, просто жестокостью. Но Земля обязательно должна была возродиться вновь через много-много веков. И она возродилась, как я вижу. В вашем времени. И теперь... 
   Мальчик запнулся. 
   - Что "теперь", Костя? 
   - Я хочу к папе, - потупился вдруг мальчик. 
   - Я помогу тебе к нему вернуться, - с готовностью выпалил Зеф, - только скажи, как ты сюда попал? 
   Мальчик очень долго думал и, такое чувство, что прислушивался к пению сверчков. Будто никогда ничего не слышал подобного. Кто знает, может действительно не слышал. Зеф пока не мог понять, откуда именно появился этот малыш, но он понял одно - мир тот очень жесток. Угробить такую красоту - это же кем надо быть? 
   Хотя, кто бы говорил? Сам ведь солдат. У самого автоматный приклад из дерева, а в дежурном снаряжении три гранаты, способные выкорчевать взрывами десяток деревьев. 
   Интересно. Ведь если мальчик не врёт, то он живой пример того, что люди могут сотворить со своей планетой и с собой в том числе. Он может послужить предостережением всему человечеству. 
   Кстати, обратил вдруг внимание Зеф. А ведь они тоже именуют себя "людьми". Мы не зря настолько физиологически похожи, пусть и внешне совсем разные. 
   - Папа взял меня к себе на работу, - начал наконец рассказ мальчик, сбивая Зефа с размышлений, - и я пробрался на испытания машины времени. Они хотели переместить котёнка, а я к нему подбежал... Наверно так и получилось. Меня отправили сюда вместо котёнка. 
   - Ну ты же Котя, - улыбнулся Зеф. 
   - Угу... 
   - Так, коти, - послышался до боли знакомый голос, - поиграли и хватит. 
   Едва отзвучало последнее слово, окружающее пространство наполнилось шумом. Машину окружила по меньшей мере рота солдат, яркие прожекторы ударили в кабину. 
   У Зефа сердце в пятки ушло. 
   - Выйти из машины! - скомандовал Командующий. 
   И Зеф не смог не подчиниться - на ватных ногах вылез из машины и, не дожидаясь следующей команды, заложил руки за голову. 
   - Не стоит, - усмехнулся Командующий, - ты успешно справился с операцией, хоть и не был посвящён в её детали. 
   - Какая такая операция? - не веря своим ушам, спросил Зеф. 
   - Простая, - засмеялся Командующий, - втереться в доверие к мальцу и разговорить его. А также привести нас к его родичам, которых, как я вижу, мы не дождёмся. Потому что их тут нет. Но и так послушать было весьма интересно. А ты думал, ты такой лихой боец, Зеф, что так легко похитил это существо с нашей Базы? Нет, дружок. Это мы тебя обвели вокруг пальца, а не ты нас. Но уже не суть важно. Малец отправляется в Централ. Правда, не знаю, какой пользы от него можно добиться, если он уже всё рассказал. 
   Со всей внезапностью, на которую только способен детский разум, Костя заговорил. Заговорила и коробочка в руках Зефа. 
   - Дядя командир, я не всё сказал. 
   - Так говори, сынок, - рассмеялся генерал. 
   - Говорю, - послушно кивнул мальчик. - Наша Земля там, откуда я пришёл, почти умерла... 
   - Ну? Ты это говорил. 
   - Потому мы сюда придём жить. Папа мне обещал. Вы слышите? Папа! Обещал! - отчеканил малыш. 
   - Что? - озадаченно спросил Командующий. Слова пришельца медленно обретали смысл, в который не хотелось верить. - Значит ли это... 
   Со стороны скоростной трассы раздался страшный грохот, очень похожий на гром. Тут же небо наполнил рёв реактивных двигателей. Чуть не касаясь верхушек деревьев, пронёсся самолёт неизвестной Командующему конструкции. 
   - Бойцы, - дрожащим голосом скомандовал тот, - быстро проверить, что там такое. Занять круговую оборону. 
   Десяток солдат немедленно бросились прочь из рощи - туда, где слышался страшный шум и... голоса?.. Точнее выкрики - очень похожие на отдаваемые приказы. 
   Остальные бойцы рассредоточились по окружности. В центре круга оказалась машина Зефа. 
   Сам Зеф тоже побежал к источнику шума. Как ни странно, его никто не останавливал. 
   Джозеф, в отличие от Командующего, так и не понял страшный смысл слов Кости. Или не хотел понимать. Уж совсем не клеилось ясное доброе личико малыша с теми картинами, что рисовало воображение Зефа, когда он слышал все эти чужие, но до боли знакомые звуки. 
   Потому он бежал. 
   Чтобы увидеть невероятную картину. 
   В поле, что начиналось сразу за трассой и над ним, прямо из ничего бесконечным потоком появлялись колонны солдат: каждый боец внешне как две капли воды был похож на малыша Костю. Материализовывались единицы невиданной наземной и воздушной бронетехники. Да, всё это Зеф видел впервые, но не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться о назначении всего этого добра. 
   - Господи, это вторжение, - прошептал Зеф, глядя на непрерывную вереницу вражеской пехоты. 
   - Что ты говоришь, дружище? - подал голос откуда-то взявшийся Эрик. Взгляд его был совершенно безумен, автомат безвольно волочился по земле. 
   - Это вторжение, - повторил Джозеф. - Наши прапращуры, от которых нам в наследство остались только их имена, захватывают нас. 
   - Что?! Что, не пойму... 
   Зеф не ответил. Он развернулся и двинулся в рощу. Происходящее просто не укладывалось у него в голове. Это дурацкий сон и ничего более. Он вот-вот проснётся и даже не вспомнит этого ужаса. 
   Но сухие ветки хрустели под ногами так явно, а гул двигателей был так оглушителен, что любая надежда тонула в нём безо всякой попытки удержаться на плаву. 
   Вернувшись к машине, Зеф застал сцену, которая окончательно выбила почву у него из-под ног. 
   Внедорожник был окружён не менее, чем полусотней солдат - подобных тем, что уверенным маршем шли сейчас по полю. Командующий и все его бойцы стояли на коленях, заложив руки за голову. Лежало несколько трупов сослуживцев Зефа - чудовищные раны в их телах ещё дымились. 
   А рядом с Командующим стоял стройный офицер-пришелец, званием наверняка не меньший своего пленника. Он гордо улыбался и держал на руках малыша Костю. Зеф с горечью отметил удивительное сходство в лицах взрослого и ребёнка. 
   Костя что-то важно отчеканил, и Зеф взмолился про себя всем богам, которых только знал, чтобы "Мастер Лингвист" дал сбой. 
   Но прибор работал исправно. 
   - Товарищ генерал, - перевёл он, - операция "Затерянный малыш" успешно выполнена. Жду дальнейших указаний. 
   И мальчик звонко рассмеялся. Затем замолчал и указал пальчиком на Зефа. 
   - Только дядю Джозефа, вот этого, у которого кожа стала совсем серой, не убивай, пожалуйста. Он хороший. 
   
   02.05.2011 	22	

Кошеррида   27k   Оценка:9.53*4   "Рассказ" Естествознание 

 Эпиграф: Любое сходство описанных персонажей и происшествий с реальными личностями и событиями является совпадением, к сожалению обусловленным документальностью описания, возлагающей на автора особую единоличную ответственность в силу того, что эта история является единственной, полностью уникальной ссылкой на многие значимые факты прошлого и настоящего.                                                                    
              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
  Koлизей(1) ревел в восторге. Блеск пропитавшегося потом золотого наряда матадора(2) тускнел: не для такой работы он шит. Лицо его было пепельно-серым - от песка арены. Tак могло казаться зрителю. На самом деле песок ему кинули в глаза еще за кулисами. Нет, не сразу после помпы, когда еще лишь бросали жребий, которого убить первым, нет: он был вторым, он знал, что его выходу пора только после смерти первого матадора. Вернее, знал бы, будь он умнее быка. Неужели его умственные способности помрачены рогатым шлемом? "Тебе можно и бодать," могли означать издевательские слова, под которые ему его надели. 
  Публика понятия не имела, что он не видит своего противника. Ноги матадора подкашивались. Подошвы ступней в ритме шагов режуще болели. Попасть еще ни разу не удалось. Тень, мелькающая в трущих, дерганных морганиях глаз, ловко увиливала от его полуслепых выпадов. Кошмар последных дней лишил его упругое, жилистое, тренированное тело части напора и изворотливости: никогда не изведанный смертельный страх одинокой жертвы в равнодушной толпе, заключение, несъедобная пища - наряду с ощущением помешательства это все сделало свое черное дело. Тем не менее, относительно обывателей он все еще был в завидной форме. В болезненные мгновения перед очередным рефлекторным захлопанием глаз глянцеубойщик едва разглядел малую фигуру, ловко петляющую вокруг него, размахивая коротким мечиком. Видимо, пигмей. Матадор что-то знал о древнем Риме, он не сомневался, что сюда ради потехи могли привезти любую экзотичную тварь. Не было ни времени, ни нужды определить личность противника: над уже осознанным и принятым фактом, что он действительно попал в прошлое, ничто больше не могло представлять интерес, тем менее сюрприз. Без разницы - инопланетянин это или зомби: ресурс соперника - вот единственное, имеющее значение. Притом какое! 
  Ибо глянцеубойщик ни разу не сражался с врагом. 
  Кто сражается с ним. 
  Кто видит его. 
  Кто жаждет убить. 
  И может. 
  Матадор перед боем(3) всегда точно определял, достаточно ли его противник уже измучен, или тому требуется еще какой-нибудь болезненный укол в уязвимое место, прежде чем сверкающий золотом герой, воздушно целуя дам, мог балетным шагом браво броситься в неминуемую победу. Глянцеубойщик никогда не приближался к не покалеченной, не истязаемой болью жертве - и уж подавно, если покалечен сам... Tем не менее, сомнений не оставалось: этот противник и так намного слабее. Один удар булавой - и карлик не встанет. Tолько попасть в него, попасть немедленно, пока дубина еще держится в ослабевающей сцепке раздираемой болью ладони... Ибо до выхода матадору нанесли порезы между большим и указательным пальцами. Они не касались мышц и у робота даже не уменьшали бы силу хватки. Живую кисть, однако, лишь смертельная безвыходность заставила схватить мнимо удобную, круглую рукоятку, которая вонзилась в нагую рану как лезвие. 
  Когда противник будет сбит на землю и грудь его прижата ногой... Резко болезненное ступание на острые камни... И матадор победительно обведет затуманенным взором боевого быка вокруг элипсовидного амфитеатра. Изысканные дамы опустят вниз свои жемчужные пальчики: бей, герой, бей свой coup de grace! Но он бросит биту. Нагнется, схватит мелкого урода, подчинит его зажиму своих стальных мышц, отберет мечик, сломает о колено... Нет, не так: он ничего не знал о прочности этого предмета, это могло не удаться. Сделает по-другому: схватит убогого мужичка за глотку, вжмет трофейное острие под подбородок и, после показа своего триумфа и полной прострации противника, откинет его как отход, и поклонится античным дамам. Этот жест подарит ему всепатрицианскую благосклонность. Почему? Откуда это внезапное великодушие и вера в таковое у создания, никогда не жалевшего своего противника - не только проигравшего, но даже победившего? Вековое сенекское двуличие?(4) 
  Потом он публично разуется и высыпет из сапог острые осколки. И покажет надрезанные ладони. С чего бы подобное стремление к справедливости в существе, как правило, выходящем в битву лишь тогда, когда соперник уже тремя ногами в феврале?(5) "Слушай мои слова, не смотри на мои дела"?(6) 
  Из надреза непрестанно сочилась кровь, делая рукоятку булавы склизкой как рыба. Чтобы вообще удержать ее в порезанных руках, сил требовалось все больше и больше. 
  Матадор уже не раз спотыкался. Без посторонней помощи - просто из-за собственных движений и колик в подошвах. Бита выскальзывала из вскрытой кисти, и он хватал ее снова и снова - то в одну, то в другую руку. Из-за песка, влипшего в кровь, рукоятку удержать стало легче, а выдержать - невыносимо. Теперь он, выдохшись, стоял посреди арены и тер искусанные песком глаза. Грудь конвульсивно дергалась. Взгляд постепенно прояснился: непрестанно сочащиеся слезы наконец-то его более-менее отмыли. 
  Ребенок!!! Всякого матадор ожидал, только не это: перед ним стоял мальчик. Сопляк, не подросток еще - в наряде римского легионера с игрушечным мечиком в тонкой рученке! Но в выражении его лица не было ничего детского. Он напоминал... напоминал... "Maтадора," поймал себя матадор. 
  Пацан долго разглядывал его как некое животное. Постепенно тишину прервали прирастающие ритмичные взбадривающие крики толпы: 
  - Тра-ян! Тра-ян! Тра-ян! 
  И мальчик бросился вперед с протянутым мечом. Матадор отбил его палкой, но ребенок петлял вокруг него и нападал снова и снова. В отличии от полностью истощенного кровоточащего матадора, мальчишка, казалось, всего лишь размялся и наконец-то готов к собственно бою. 
  Еще через пару отбивающихся махов слизисто кроваво абразивная булава выскользнула из вскрытой ладони матадора. Глянцеубойщик метнулся к потерянному оружию, мальчик с поднятым мечиком заступился, отчаявшийся мужик с диким ревом голыми руками кинулся прямо на мальчика, тот отскочил вбок, матадор, нагнувшишь, хватал палицу и, споткнувшись, упал... Его тело пронзила жгучая боль: ребенок умудрился нанести ему удар в бок. 
   
  *** 
   
  Промокший потом, кровью и мочой, глянцеубиваемый шатался перед мальчиком. Его бока, плечи и бедра были дырявым решетом. Золотая рвань едва прикрывала ноготу. Слезы текли из глаз - то ли все еще из-за песка, то ли просто текли. Уже который раз он лишился биты. И уже не нагибался за ней. Он старался удержаться на ногах. Нагнувшись, он уже не смог бы восстать... 
  Дитя приближалось, метясь мечом в его грудь. Матадор смотрел, но был не в силах поднять руки. Резким выпадом мальчик ткнул острие прямо в сердце, но мужская рука в последний момент его схватила: двусторонне острое лезвие скрипануло о голые кости пальцев и проткнуло плечо. Мальчишка свирепо тыкал опять и вновь. После какого-то пятого или шестого мелкого тычка в грудную клетку матадор рухнул на колени ртом в песок. Колизей опять гремел. Глянцезабивамый свернулся и замер, обхватив руками воткнутую в песок голову, как неизменно привык, когда в бою случается происшествие - когда следует прикинуться мертвым, пока стая ассистентов с колами вернет в поединок равноправие и справедливость. Тут же, спохватившись о неуместности привычного рефлекса в непривычной ситуаци, матадор вздрогнул в ожидании удара в спину. Но дождался тщательно прицеленного свирепого пинка под левую подмышку точно в подборордок: казалось, петля челюсти отскакивает от головы вместе с правым ухом, сознание от боли и сотрясения помутнело. Еще после нескольких более легких настоятельных пиханий в бок побитый человек намек понял: в игре римляненка нельзя победить предательским ударом в единственное место, куда сам когда-либо осмеливался тыкать своего полуслепого и полумертвого противника. Он собрался силами, перевернулся в пыли арены лицом к победителю, поднялся полувсидь и в отчаянной гордости вялой рукой бросил свой скотский головной убор в мелкого распинателя. Траян поймал его за рог, толпа завыла, и жертва осталась, беспомощно сникши, с обнаженной головой. 
  Один на одного без ассистентов. 
  Глаз на глаз с противником. 
  Впервые в жизни. 
  Чего он неизменно лишал свою постоянно разочарованную толпу болельщиков. 
  Чем он... изменно наделил свою опять-таки разочарованную толпу болельщиков. 
  Впервые и безвозвратно... 
  Мальчик наступил ногой матадору на грудь, уложил его обратно и поднял меч. 
  - Траян... - глянцеусопающий прошептал только что услышанное имя и кровавыми останками своих кистей схватился за лодыжку мальчишки. Разум предсказывал, что говорить не стоит, но стон вырвался самопроизвольно. Быть может, из-за отсутствия пальцев? Больших пальцев, указывающих вниз на общественную оценку исхода борьбы... А вдруг зтот бред завершен на этом и смерти здесь не требуют? 
  Сразу же эту надежду убил решительно управляемый малой рукой неумелый удар. Мальчику не удалось сразу попасть в сердце. Выдержав паузу, пока жертва не уймется хрипеть, мальчик ткнул еще раз - и игра подошла к концу. На самом деле и этот детский тырк попал в ребро и соскользнул вбок, но с трибун это было незаметно, так что мальчик прекратил затянувшееся соперничество со своей непослушной рукой и пошел триумфовать. 
  - Тра-ян! Тра-ян! Тра-ян! - амфитеатр орал. Тусклеющий взгляд матадора с беспомощным ужасом следил за восходящими вдоль рядов трибун мириадами столь заветных белых платочков, подтверждающих права тираненыша на все уши, хвост и что только можно отрезать у глянцеубиенного. 
  Мальчик с поднятым кровавым лезвием маестатично обошел глянцетушу кругом почета, тогда вернулся, присел и ритуально обнял ее: мы одной крови - ты и я. Публика взревела наноги. Тем временем ассистенты сподручно отсекли матадоровы уши, обкинули об щиколотки ремень - и гнедая лошадка, поднимая серое облако, урвала глянцеостанки по песку. Руки матадора мотались плетями вдоль кровавых ушных воронок. Глянцетрупов рот судорожно глотал воздух в тщетных стараниях наполнить воздухом проткнутые легкие... 
   
  *** 
   
  - Мальчуган молодец! - Поппея Сабина(7) обняла Луция Домиция. 
  - Хорош парень у нас растет! - Нерон(8) ласкал волосы Поппеи, но в голосе слышалось некоторое разочарование. Ложа Нерона была ближе всех к месту завершения спектакля, и его взор - глубоко проницательный. Он видел, что сын так и не сумел тыркнуть в сердце жертвы. Однако он гордился храбростью сына: выйти все-таки на охоту и на второго матадора и забить того как шакала. 
  Ибо первому перед состязанием ладони надрезали, зато песок в глаза не засыпали. Это оказалось ошибкой. Он видел противника и видел, кто противник. Вышло предельно глупо: уже скоро после начала боя матадор выбил у Траяна(9) меч, мальчик упал в песок, толпа с ужасом взревела в сладострастном ожидания смерти императоренка, и хватило бы копью не отходящего от дуэлянтов ни на миг Брута(10) пронзить сердце матадора лишь секундой позже, и происшествию не миновать. 
  - Не горюй! - Поппея без слов всегда угадывала мысли Нерона. - Он ведь совсем еще ребенок. Да, в первом бою ему вышло чуть похоже как этакому, как ты говоришь, матадору... 
  - Очнись, мать! - Нерон вскочил на ноги. - Tы сравниваешь нового императора с ... с...?! 
  Отец действительно опасался, как бы не приравнивали сына к бесстрашному матадору.... Не зря выход мелкого тираненка был заявлен как игровое представление "Охота на говядо". Не больше, чем очередное развивающее занятие для юного правителя. Нерон запретил публике решать судьбу добычи - чтоб не приравнивать театрализованное добивание полуубитой скотины к поединку. Настоящему, с противником - гладиатором, хищным зверем... 
  - Прости, - Поппея побледнела. Оба долго молчали. Поппея без слов всегда знала мысли Нерона: 
  Траян не свернулся матадором, призывая к помощи: он был готов получить завоеванную смерть, не зная, что в кошерриде(11) брутальное копье вечно перечеркивает чаяния зрителей. 
  Траян приказал Бруту во время второго спектакля не вмешиваться. 
  Траян не позволил забитому Брутом матадору срезать уши - не взирая на лицемерное махание платочками в трибунах... 
  - Да ладно, - Нерон положил руку Поппее на колено и прикусил губу: нет, то, что он собственноручно еще тайком насыпал обоим матадорам щебени в туфли - об этом он точно промолчит... 
   
  *** 
   
  - Откуда у тебя эти матадоры? И кошеррида? Tы обещал выложить! - Поппея не отступала, с интересом теребя в ладони ухо матадора. - Траян тоже хочет знать! 
  - Осторожно с кровью! - Нерон предупредил. - У них там в крови чума. 
  - У каких у них? Где? - Поппея выпытывала. 
  Нерон разводит руками: 
  - Ну, теперь, когда все следы убиты, могу рассказать - только вам: верьте или нет, другие все-равно не поверят, рассказывайте, кому хотите. 
  - ? 
  - Сенека путешествует во времяпространстве. Колдовство это, или наука - я не знаю, Сенека называет это трансхронолокацией. Так он мне и сказал: "Могу посмотреть, как люди живут через два тысячилетия и рассказать тебе, но в одиночку боюсь: выдели спутника!" Я отправил с ним Брута с боевой коляской: чтоб рассказал, kак двадцать веков спустя борятся гладиаторы. И знаешь: они обтрансхронолоцировали весь мир, но нашли только этих сопляков. В родном городе Сенеки.(12) У христиан борьба такая: на шестеро скотин сто убойщиков, трех покрасивше называют матадорами или глянцеубойщиками, те полубитое говядо приканчивают, танцуя. Брут в трибунах вздремнул, а после игры Сенека его влоцировал в помещение, где те все трое собрались перед зеркалом - проверить, не взъерошился ли в разгаре танца волосок. Брут им указал мечом на коляску. И тут возникли осложнения: те - там, с будущего - понимаешь, они смерти не знают. Вообще! Они там живут по семьдесят лет и подыхают в постелях. Они видят смерть только на картинках - те у них аж подвижными бывают. Сенека Бруту это уже рассказывал, а тот не совсем поверил: подчинения ожидал, нападения ожидал, но не болтовни. Один из тех глянцерубов с горем пополам говорил по-нашенски: перекрестившись(13), давай распространяться о ценности человеческой жизни... У Брута было мало времени, он принял правильное решение: одним пожертвовать, дабы двоих загнать в кулек. Эти мужики, видимо, вообще не видали, что у человека в животе - как этакие плебейские девы. Пока Брут пинал по полу кишки говоруна, оба оставшихся уже бледнолицыми были на сидениях. 
  - Спасибо, милый! - восторгалась Поппея. - Tраяну понравилось! Мне тоже. Приведи Сенеку ко мне: я хочу и его поблагодарить! 
  - Он не может прийти, - Нерон посмотрел в Поппею с загадочной ухмылкой. - Коли хочешь, можем пойти к нему. 
  - Mне идти к нему? - Поппея в недоумении пялилась в Нерона. - Ну, давай, пошли. - Она обняла сына. - Пойдем, поблагодарим деда Аннея за потеху! 
  Они продвигались по оливковой аллее. Шепот ветра постепенно приносил странный звук. Вроде голос - но определенно не человеческий. Непривыкшему уху. Привыкшему - все-таки человеческий. Но нечеловечный... 
  - Tам кто-то посажен на кол? - Поппея спросила. 
  - И угадай, кто? - Нерон улыбнулся. 
  Не получив ответа, он продолжил: 
  - Я не знаю, как Сенека путешествует во времени. Знаю только, что там хозяйничают христиане. И у них там, в этом будущем, всякие чуда. Как бы ни было, время течет вверх ... Mой век здесь и сейчас. И ты знаешь, каково варварам, когда мы снисходим к ним со своего века. Как канал будущан к нам Сенека опасен. Я спрашивал его, как он это делает. Он сперва не раскалывался. Когда пригрозил, стал рассказывать так, что я ничего не понял. И так шаг за шагом, а толку ни чуть. Я Сенеке не доверяю. Конечно, верный Брут за ним присматривает, на него могу положиться как на родную мать(14), но... Нет, именно из-за этого: пойми, он дурак, может не заметить и не понять... Tак, вот, Сенека нынче сидит...(15) 
  - Ой, Луции,(16) мне очень понравилось! - Поппея прильнула к Нерону. - Teбе понравилось? - она посмотрела на Траяна. 
  - Да, мам! 
  - Передай, милый, Сенеке "спасибо" от нас, - Поппея попросила, - заколи его! 
  Нерон обнял плечи жены: 
  - Tы у меня такая мягкосердечная. Tак нельзя жить! Что б ты без меня делала?! 
  - Пап, а можно - я его заколю! 
  Лицо Нерона потемнело. 
  - Tы не понял, пап! Я его только заколю - от нас с мамой! Я не возьму его уши! 
  - Ну, давай, - отец потрепал шевелюру сына. - Поди, потренируйся попасть! 
  - И не спеши! Исследуй его тщательно! - Поппея обняла Нерона. После эротичных спектаклей они всегда жаждали остаться наедине. 
  
  
  
  
  
  
  
  ------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------
  1. Безледовый стадион в древнем Риме. Во многих исторических источниках даны вводящие в заблуждение сведения о времени строительства Колизея (~70-80 г.) в противоречии содержащимся в этом рассказе очевидениям. 
  2. Глянцеубойщик (исп.) 
  3. Бой быков: часто используемое аллегоричное обозначения гляцеубоя. 
  4. Луций Анней Сенека (~3 г.д.н.э. - 65 г.н.э.), римский философ, любымый учитель императора Нерона с раннего детства, умел широко жить при многих легко одурачиваемых императорах вплоть до самого Калигулы, и роковым образом попался только при ученике наимудрейшего учителя. 
  5. Февраль: символичное заключение жизненного цикла, последний месяц года с великим римским праздником очищения Февруа, патрон которого бог смерти Февруон души т.н. боевых или гланцезабиваемых быков, так же, как распятых на кресте рабов, в порядке исключения принимает в свои реестры еще до смерти - просто под справку, что бык уже выпущен в арену глянцебойни. В этом единственном фиксированном в истории случае на тех же бычьих бланках заранее заполнены справки за матадоров, только - в отличии от распятых на кресте рабов - они не догадываются об этом - как быки. 
  6. Укороченно фолклоризировавшаяся мудрость Сенеки: 'Мне говорят, что моя жизнь несогласна с моим учением. Я говорю о добродетели, а не о себе, и веду борьбу с пороками, в том числе и со своими собственными; когда смогу, буду жить, как должно.' Но не смог он, однако. 
  7. Поппея Августа Сабина (30-65 г.), верная, прекрасная и вольномыслящая вторая жена своего третьего мужа императора Нерона. 
  8. Клаудий Цезарь Август Германик Нерон (37-68 г.), Римский император (54-68 г.). Известен беспощадным преследованием христиан, особенно после познания кошерриды. Рожден - Луций Домиций Агенобарб. 
  9. Сын императора Нерона и Поппеи, о существовании которого единственные сведения сохранились в этом рассказе, видимо, потому, что он определенно рожден в то время, когда Поппея еще была женой Марка Сальвия Отона и любовницей Нерона. Точно неизвестно, является ли он тем же самим позжим императором Траяном (53-117 г.), или лишь его ровесником тезкой, потому что, например, исследования русских романистов свидетельствуют, что Траянов в тогдашнем Риме было как собак нерезаных, что может представлять собой весьма приличную цифру, о которой, однако, можем только гадать из-за отсутствия ссылок на точные переписи нерезаных собак. 
  10. Брут: верный и менее верный соратник ряда римских Цезарей ряда веков. 
  11. Koшеррида - глянцеубой: публичный метод добычи кошерного мяса в современном христианстве; травматизм при глянцеубое на 1,7 раз превышает допустимый в современно оборудованных бойнях Евросоюза, зато он дает на 2,2 раза высшее эстетичное наслаждение. Практикуется в найхристианскейших частях христианского мира. 
  12. Город Римской империи Кордуба, нынче Кордова в южной Испании, знаменита своими Андалузийскими питомниками т.н. боевых или глянцезарубаемых быков, где свои скотски счастливые и короткие жизни перед своей бесчеловечно страшной и долгой смертью ведут одни из редких убойных скотин на свете, kоторым вообще стоило увидеть его. 
  13. Единственно в этом источнике узнаем, что в 65-ом году без пояснений был знаком этот языческий жест. Не поясняется, понимают ли собеседники, что христиане из будущего забрали его своим оригинальным брэндом наряду со солнцестоянием и всем остальным краденым добром. 
  14. Императрица Агриппина Младшая (15-59 г.), самоотверженная мать Нерона, которая уломала своего мужа императора Клавдия усыновить ее сына от другого мужа, чтоб наследником престола (как старший) стал тот, не старший сын Клаудия от другой жены (младше Нерона). Потом она использованного Клавдия отравила, дабы стать императрицей до совершеннолетия сына и продолжать править и потом, уже в лице своего императорского чада, послушного последователя своей императорской матери. Сын, право, оказался настолько послушным и исполнительным последователем своей мамы, насколько Агриппина даже не надеялась: он вместе с Поппеей дружно утопил ее. 
  15. Сажание на кол: прогрессивный метод перевоспитания в античном мире, для изобретения которого разум Homo sapiens оказался по меньшей мере тысячилетий на пять подходящее, чем для открытия анестезии. Заботливые руки не одного палача насаживают человека на заостренный кол, который ради безопасности в обращении отполирован, дабы не попали занозы в попу, а самый кончик гуманно округлен, чтоб безвредно проникнуть в полость живота, не повредив жизненно важные органы, лишь бережно отталкивая их в сторону и таковым образом максимально продлевая сидящему ожидаемую продолжительность жизни - приоритетный показатель, за который борется современная медицина. Этичным и эстетичным представлениям римлян больше соответствовали распятие на кресте и жарка на костре, однако эти методы не применялись ко гражданам Рима, поэтому Нерону пришлось искать других путей освобождения от Сенеки. Эта история, правда, является единственным источником сведений о посадке Сенеки на кол. В других источниках дана и противоречащая информация: что Нерон после кошерриды велел своему любимому учителю покончить с собой, и тот сам вскрыл себе вены. Ожидается, что окончательную ясность в этом вопросе принесет сам Сенека, который, kак доказано содержащимися в этом рассказе очевидениями, иногда гостит в нашем мире - в свободное время, какового у сидящего на колу долгожителя даже значительно больше, чем самому хотелось бы. 
  16. Остроумная Поппея этим двойным обращением убивает обоих тезок Сенеку и Нерона одним выстрелом, но в то время это так никто и не улавливает, ибо первый так и не успел ознакомить других с огнестрельным оружием, kоторое оба с верным Брутом тайком привозили себе с экскурсий в будущее и накапливали в тех целях, об ошибочности коих его своевременно убедил проницательно предоставленный вторым кол за три года до того, когда самого Нерона о правильности этих же самых целей все-таки вспять убедили другие - уже без Сенеки, Брута и огнестрельного -, и бедный Нерон, не сумевший пережить свое заблуждение, лишил себя жизни, освобождая от этой заботы своего лучшего друга Марка Сальвия Отона. Сама же Поппея, увы, не дождалась этого момента, скончавшись уже вскоре после конца этой истории противоестественной смертью - просто от болезни -, и тоже весьма кстати, ибо занявший престол после естественной смерти Нерона (вернее, чуть до нее) лучший друг ее любовника во время ее второго замужества (позже ставшего третьим и последним мужем) был вторым мужем Поппеи, который, в отличии от иного читателя, с легкостью сумел бы размотать этот каламбур, о котором у него уже до этого имелось свое, а сейчас вдруг - заодно и императорское мнение. 	23	

Как люди   24k   Оценка:9.00*3   "Рассказ" Фантастика 

  В том, что она попала в бурю, Ли была виновата сама - она засмотрелась, как облака играли в прятки с солнечными зайчиками и как запутавшийся в воздушных потоках спутник скакал через радугу, и не заметила, что небо позади коварно затянул чёрный циклон. 
  Аэроград был всё ещё в пределах видимости, но сильный ветер гнал малютку-жаблика в противоположную сторону, и Ли ничего не могла с этим поделать, только смотреть, как уменьшаются и исчезают за тучами сотни разноцветных баллонов над гондолами летучего города. 
  Буря принесла с собой ливень из воды и мусора. Ли вздрогнула, когда мелкие фрагменты застучали по ярко-оранжевому баллону её маленького дирижаблика - не хотелось бы, чтобы один из них пробил обшивку. Но, вообще, бури - это совсем неплохо. Даже полезно. Круглые стеклянные ловушки, установленные на окраинах летучего города, заполнялись новыми молниями, а сильный ветер перетряхивал атмосферу, отчего множество полезных фрагментов опускалось из высоких слоёв в досягаемую для орниандров высоту. Каперы ловили всё, что могли, и отвозили добычу в Аэроград, а там талантливые химиологи пускали в дело каждый кусочек. 
  Ли завернулась в фольгу одеяла и устроилась у кормы - надо переждать бурю. Беспокоиться о том, как вернуться в город, она будет потом. 
   
  * * * 
   
  Ли проснулась внезапно, словно её кто-то толкнул, и не сразу поняла, что жаблик кренится набок. А потом сердце ухнуло вниз и мигом взмокли ладони - только бы не цилиндр! Пусть лучше пробоина в баллоне или в корме гондолы! Их она сможет починить, а вот безвоздушный цилиндр не всегда удаётся отремонтировать даже в эллингах. 
  "Закон подлости", - мрачно констатировала Ли про себя, убедившись, что протекал один из трёх цилиндров. 
  Девушка прислушалась к тонкому свисту, с которым воздух всасывался под жёсткую обшивку медного цвета, оценила угол крена дирижабля, попыталась прикинуть, насколько далеко её отнесла за ночь буря, и поняла, что даже если бы она точно знала, где остался Аэроград, до него она просто не дотянет. 
  И всё-таки надо хотя бы попытаться. Если уж терпеть крушение, то лучше ближе к дому, тогда есть шанс, что когда она выпустит сигнальный фотостат, его заметят дозорные на патрульных зепеллинах. Ли осмотрела лёгкие облака, играющие солнцем в классики на небе, прикинула направление, в котором должен находиться Аэроград - конечно, при условии, что буря не унесла его слишком в сторону, и крутанула штурвал, разворачивая жаблик. 
   
  * * * 
   
  Прошло больше шести часов, а признаков Аэрограда по-прежнему не наблюдалось. Либо она ошиблась с направлением, либо её и летучий город отнесло слишком далеко друг от друга. 
  Накренившийся жаблик сильно потерял в высоте. Звук, с которым в цилиндр всасывался воздух, стал почти неслышен. Это означало, что через полчаса, максимум час дирижабль упадёт в воду. 
  При одной мысли об этом Ли пробивала дрожь. Она знала, что гондола не потонет, да и ярко-оранжевый баллон полон лёгкого газа. Но, как большинство орниандров, девушка побаивалась океана. Даже от своего единственного визита в Аквасити, город ихтиандров, соседей и торговых партнёров Аэрограда, Ли не получила особого удовольствия. Да, плавучий город был по-своему красив - в небо тянутся сотни стройных мачт, реи обшиты бахромой снастей, разноцветные флаги бьются на ветру, хлопают огромные тугие паруса, а между величественно покачивающимися на волнах кораблями шустро снуют бойкие лодки и шлюпки. Но - слишком уж много кругом воды. 
  ...Когда внизу показалась гуща раскачивающихся на ветру мачт, Ли обрадовалась, подумав в первый миг, что под ней - Аквасити. Но почти сразу поняла, что ошиблась - эти мачты были густо оплетены какой-то зелёной массой. Похоже на летучий сад Аэрограда, только на воде. Может, это плавучий парк Аквасити? Но тогда где сам город?.. 
  Нет, никакой это не плавучий парк, деревья растут сами по себе. Но если деревья растут сами по себе, значит, на поверхности воды есть почва. А почва на поверхности воды называется сушей... 
  Сердце ухнуло вниз. 
   - Только не это, - испуганно прошептала Ли. Только не на сушу! 
  Тут дирижабль резко остановился, будто кто-то дёрнул его сзади, и по крутой дуге стремительно полетел вниз. 
   
  * * * 
   
  - Эй! - звук доносился словно издалека. - Эй, ты как? 
   Ли открыла глаза и с трудом сфокусировала взгляд на лице склонившегося над ней человека. Сознание прояснялось медленно. Некоторое время Ли бездумно смотрела в незнакомое лицо с ярко-карими, с золотистыми искрами глазами, а потом увидела высоко в небе солнце, летающее на качелях зелёных ветвей, и рывком села - она на суше! 
   Незнакомец крепко схватил девушку за предплечье, удерживая от резких движений: 
   - Спокойно, не дёргайся. Тебе сейчас это вредно, ты упала и сильно ударилась. 
   Ли с трудом сглотнула и заставила себя дышать медленно и глубоко, чтобы успокоиться. Но сердце не переставало частить, а взбудораженные мысли вихрем крутились в голове и так и рвались на язык. 
   - Ты кто? 
   - Норман, - незнакомец улыбнулся в короткую бородку; в уголках ярко-карих глаз собрались лучики морщин. - А ты? 
   - Лилиана... Ли... Ты... э-э... живёшь здесь? На суше? 
   - Как видишь. 
   - А ты... всегда здесь жил? - Ли постаралась не выдать охватившего её ужаса - человек, родившийся и выросший на суше! 
   - Нет, конечно, - снова улыбнулся Норман и покачал головой; тяжелый хвост спутанных прядей волос рассыпался по плечам, - Мы из Аквасити. 
   Ли с облегчением выдохнула. 
   - Мы? 
   - Примерно полгода назад мы с моей командой поплыли в Пластиковое море за материалами и попали в шторм. Нас носило больше суток, а потом выбросило сюда. Вот, с той поры тут и живём. 
   "Значит, он капер", - сообразила Ли. Как каперы Аэрограда выуживали фрагменты из атмосферы, так и каперы-ихтиандры поставляли своим химиологам добычу из воды. Жители летучего острова своим соседям в этом даже немного завидовали - на поверхности океана находились целые моря самого разнообразного материала. А вот в их вотчине, воздухе, масса полезного мусора крутилась слишком высоко на орбите, и даже продвинутые стратостаты не всегда могли до него добраться. 
  - А что с моим дирижаблем? - испугавшаяся того, что она оказалась на суше, Ли на какое-то время позабыла о крушении. 
   - Я не очень разбираюсь с ваших летающих кораблях, но мне кажется, что он здорово повреждён, - ответил Норман и кивнул куда-то в сторону. 
   Ли обернулась и ахнула. Гондола, рухнув на сушу, треснула пополам. От кормы даже отвалился кусок, к которому крепился один из безвоздушных цилиндров, и металлический контейнер медного цвета сейчас величественно планировал над деревьями. Увидев это, девушка едва не вскрикнула от досады - она потеряла рабочий цилиндр! Ярко-оранжевый баллон дирижабля сдулся и повис на ветвях деревьев словно гигантский лопнувший воздушный шарик; его вид только усугубил отчаяние. Конечно, у Ли был с собой аварийный параплан, но толку от него? Взлететь с суши она не сможет, да даже если бы и смогла - лететь слишком далеко, мускульной силы ни за что не хватит, чтобы покрыть такое расстояние. А выпускать сигнальный фотостат бесполезно - всё равно его никто не увидит. 
  Девушку уткнулась лицом в ладони и застонала. 
  - Не расстраивайся, - неловко попытался утешить её Норман. - Всё не так плохо. 
  Не отрывая рук от лица, Ли покачала головой. Всё хуже некуда - ей придётся ночевать на суше! 
   
  * * * 
   
  До лагеря ихтиандров пришлось идти и идти. 
   - Сколько вас здесь? - расспрашивала Ли, решив не начинать сразу с наиболее беспокоивших её вопросов 
   - Четверо, считая меня. 
   - Неужели за полгода вы не даже не попробовали построить лодку, чтобы уплыть? 
  - Пробовали, и не одну. Но, во-первых, у нас нет нужных инструментов, так что лучшее, что мы можем соорудить без них - это плот. А во-вторых, вокруг острова такое сильное течение, что ты никак не можем с ним справиться, нас постоянно выбрасывает обратно, как бы сильно мы не гребли. Вот если бы у нас был парус, мы могли бы поставить мачту и, дождавшись нужного ветра, попробовать... Погоди-ка! - Норман резко остановился. - А ведь мы могли бы использовать для паруса материал из твоего баллона! Тогда у нас могло бы получиться! 
  - Не получится, он из очень крепкого пластиода, чтобы его разрезать, нужны специальные инструменты, - отмахнулась Ли. Как ни заманчивы были перспективы спасения, сейчас её интересовало куда более близкое будущее, тем более, что солнце уже наливалось красной тяжестью и клонилось к горизонту. 
   - Значит, вот уже полгода вы ночуете на суше, - медленно произнесла девушка, незаметно делая шаг в сторону от шедшего рядом Нормана. 
   - Ну, как бы, другого выбора у нас нет. 
   Ли прикусила губу и внимательно осмотрела мужчину. На вид он вполне обычный ихтиандр. Или, если уж на то пошло, орниандр - два народа различались только местом своего обитания, а не внешностью. Крепкий, загорелый, короткая бородка, спутанные пряди длинных волос забраны в тяжёлый хвост, совершенно нормальный взгляд - никаких признаков изменений... 
   - А другие четверо - они такие же, как ты? - осторожно спросила Ли. 
   - В смысле - такие же, как я? - не понял Норман. 
   - Ну, они... нормальные? Они не изменились? 
   - А почему они должны были измениться? 
   - Как же, - несколько растерялась девушка. - Вы все уже полгода ночуете на суше. 
   - И что? 
   - Но ведь суша проклята! Всем известно, что человек, переночевавший на суше, превращается в зверя. 
   - Ах, это, - Норман хмыкнул. - Можешь не беспокоиться, никто ни в кого тут не превращается. 
   - Не может быть! - воскликнула Ли. - Ведь в легендах сказано... 
   - Да врут всё легенды, - перебил ихтиандр. 
   Ли прикусила губу. Да, вот уже много лет никто из орниандров не видел сушу, но это не означало, что древнее пророчество не имеет силы. Орниандры летают в воздухе как птицы, ихтиандры плавают в воде как рыбы, а переночевавшие на суше превращаются в зверей. 
  Однако Норман вот, похоже, в порядке... 
   Как бы то ни было, скоро наступит ночь и развеет её сомнения раз и навсегда. Она либо превратится в зверя, либо потеряет веру в легенды. 
   
  * * * 
   
  В спутниках Нормана тоже не нашлось признаков страшных изменений. Серьёзная спокойная Лянка, добродушный суетливый Алекс и немного отстранённый сдержанный Нил приняли Ли дружелюбно, посочувствовали крушению и, похоже, не очень-то огорчились, что баллон её жаблика не получится пустить на парус. 
  И деликатно игнорировали заметную нервозность гостьи, возраставшую по мере того, как солнце наливалось всё более густой краснотой и всё ниже клонилось к горизонту. 
  А Ли действительно очень боялась. Пусть ихтиандры и выглядели вполне нормальными, но вдруг этой ночью она всё-таки превратится в зверя? 
  Даже перед лицом убедительных фактов вера умирает неохотно. Утром девушка с облегчением обнаружила, что она осталась прежней, но вскоре поняла, что облегчение от этого открытия сменилось боязнью теперь уже перед следующей ночью. 
  Справиться с ним помог Норман. После завтрака - изумительно завтрака, изобилующего столь редкими в Аэрограде фруктами, ихтиандр предложил: 
  - Пойдём, я покажу тебе, где родились наши пророчества. И ты больше не будешь бояться превратиться в зверя. 
  И повёл её прямо в огромные строения, возвышавшиеся чуть в стороне от лагеря. Их Ли заметила ещё вчера, но она слишком боялась ночи, чтобы обращать внимание на что-либо ещё. Сейчас же, когда страх притупился, девушка с любопытством разглядывала постройки. Некоторые были такими высокими, что даже поднимались над деревьями; в стенах чернели провалы окон, некоторые углы зияли страшными рваными или оплавленными ранами. Одни сооружения выглядели откровенно угрюмыми, другие отличались своеобразной красотой. Ветер увлечённо играл сам с собой в прятки в проходах между ними, и, похоже, ему это нравилось. 
  - Это город предков, - негромко произнёс Норман, спокойно шагая между строениями; их мрачность на него, похоже, не действовала. 
  Ли тихонько вздохнула. Легендарные общие предки, от которых произошли и орниандры, и ихтиандры. Загадочные, могущественные предки, оставившие своим потомкам секреты постройки дирижаблей и кораблей, моря мусора в океане, кольца фрагментов в атмосфере и страшное проклятье, связанное с сушей. 
  - Один из многих, - добавил ихтиандр. - Когда-то давно в мире было очень много суши. Предки построили на ней множество таких городов и провели в них столько лет, что мы даже не можем сосчитать. А потом что-то случилось... 
   
  * * * 
   
  Из руин города Ли возвращалась потрясённой. Просто невозможно поверить, что не было никакого проклятия. Что предки сами навлекли на себя все несчастья. 
  Движущиеся картины, которые она смотрела на ожившей стене внутри одного из домов, испугали её - девушка никогда не видела столько разрушения и паники. Даже когда однажды в Аэрограде сломалась ловушка на молнии, и вырвавшиеся на свободу всполохи пустились в разнос, это было и вполовину не так страшно, как то, что показывало схваченное предками в картины время. 
  То, что Ли поняла не до конца, на обратном пути ей разъяснил Норман. В разрушенном городе было несколько оживающих стен; за полгода пребывания на суше ихтиандры пересмотрели их все. И поняли, что легенды говорили правду, просто не стоило воспринимать каждое слово буквально. 
  Суша была богатой, настолько богатой, что её сокровищ хватило бы всем. И, тем не менее, предки стали сражаться друг с другом, пытаясь захватить себе как можно больше ценностей. 
  Ли догадывалась, почему так произошло. Орниандры при всём желании не смогли бы поделить воздух - как делить то, что невидимо, неосязаемо и не имеет границ? Точно также ихтиандры не сумели бы захватить воду - она постоянно текла и изменялась; то, что сегодня было твоим, назавтра уже исчезнет, растворится в бесконечном потоке. А суша стояла на месте. Её можно отгородить от остальных. К тому же, в её недрах лежали богатства, но в одной части суши их могло быть больше, чем в другой, и это порождало зависть и ссоры. 
  Девушка смотрела на живые картины и понимала, почему легенды говорили о превращении в зверей. Нет, с предками не происходило никаких физических изменений. Но вели он себя, как сумасшедшие. Как животные. Совершали вещи, которые ни за что бы не сделали разумные существа. 
  Норман был прав - Ли больше не боялась, что с наступлением ночи превратится в зверя. Страх уступил место злости. Злости на могущественных предков, уничтоживших всю сушу и оставивших потомкам лишь мусор в воде и воздухе и страшное проклятие. Хотя это было больше похоже не на проклятие, а на предостережение. И когда её спасут - а Ли твёрдо верила в то, что орниандры раньше или позже обязательно её найдут - она будет крепко о нём помнить. 
   
  * * * 
   
  Суша имела целый ряд неоспоримых преимуществ, и Ли потребовалось совсем немного времени, чтобы это оценить. 
  Огонь. Топлива в Аэрограде никогда не водилось в изобилии, несмотря на все старания химиологов, колдовавших над фрагментами. Пламя, что давали плоды их опытов, было синеватым, слабо теплилось, коптило и плохо пахло. А огонь из дерева можно было поддерживать часами, не переживая, что топливо для него вот-вот закончится. Он переливался всеми цветами солнечного золота и роскошного заката; он был живым и полным сил, он тянулся к небу, стрелял маленькими горячими звёздами и пах чем-то уютным. И если смотреть в самую глубину пылающих углей, то можно увидеть картинки какого-то чужого волшебного мира. 
  Почва - неограниченное количество почвы, в которой можно выращивать всё, что угодно, и не трястись над каждой горсточкой, которую украл ветер из поддонов летучих садов. А можно и не выращивать - многие полезные растения росли сами. 
  Еда. Разнообразная еда, о которой в Аэрограде можно было только мечтать. Фрукты и овощи, орехи, зерна и коренья, привычная ей птица, обычная для ихтиандров рыба, а ещё обитавшие на суше животные. И всё это - в одном месте! 
  Приятная устойчивость пола под ногами. 
  Равнодушие суши к любым циклонам. 
  Надёжное укрытие от любой непогоды. 
  Обилие самых разных полезных элементов, на поверхности и в глубине, от многообразия которых химиологи Аэрограда впали бы в полный экстаз. 
  Словом, суша оказалась прекрасным местом для обитания. Ли охотно признала бы, что тут ей, пожалуй, нравится даже больше, чем в родном воздухе. 
  Признала бы, если бы не тоска. По разноцветным баллонам летучего города. По близости к небу. По друзьям. И особенно - по младшему брату Ру. И пусть за последний год из худого подростка он превратился во вполне взрослого юношу. Пусть из-за безнадёжной и безответной увлечённости красавицей Линой на смену его детской непосредственности, открытости и доброте пришли нетерпимость, резкость и язвительность. Пусть. Она всё равно очень сильно по нему скучала. И хотела вернуться обратно. 
  Хотя чем больше проходило времени, тем чаще Ли ловила себя та том, что теперь в своём воображении она возвращалась в летучий город не навсегда. В мечтах она появлялась в Аэрограде на спасшем её дирижабле и купалась в радости встречи. Она пролетала над любимыми аэростатами города, любуясь их красотой, фланировала вдоль опоясывающей город цепи патрульных зепеллинов с ярко-синими баллонами, смотрела, как пляшут молнии в своих стеклянных ловушках. Сидела с друзьями. Обнимала язвительного брата и говорила, что Лина - это просто юношеское увлечение, что равнодушие девушки - это не конец света, что всё пройдёт и всё будет хорошо. А потом... А потом она возвращалась сюда. 
  Потому что суша проникла в неё слишком глубоко. 
  А Норман - ещё глубже. 
  Так же, как суша обосновалась в её душе - незаметно, мягко, не пугая и не настаивая, в её сердце проник ихтиандр тяжёлыми прядями спутанных волос и ярко-карими, с золотистыми искрами глазами. Вполне возможно, суша получила местечко в её душе как раз потому, что в сердце так основательно поселился Норман. 
  Правда, Ли не отдавала себе в этом отчёта. Она понимала только то, что ей приятно гулять с ним вечерами по берегу океана, наблюдая за тем, как тёмные волны ластятся к песку. Что ей нравится бродить с ним по утрам по лесу и смеяться над деревьями, играющими в пятнашки с ускользающим туманом. Нравится говорить с ним ни о чём и обо всём на свете. Нравится молчать. Нравится быть рядом. 
  Нравится настолько, что хочется избегать общества смешливого Алекса и давно влюблённых друг в друга Лянки и Нила. 
  Нравится настолько, что когда однажды в небе показался величественный фиолетовый эллипс разведывательного монгольфьера, Ли с удивлением поняла, что его появление уже не кажется ей спасением. Потому что её больше не нужно спасать. 
   
  * * * 
   
  - Ли, сестрёнка, ты жива! - не уставал повторять соскочивший с палубы монгольфьера Ру. - Ты жива! Поверить не могу! 
  Ли смеялась и плакала, обнимая младшего брата и гладя его упрямые непослушные волосы. 
  - Как ты меня нашёл? - спросила она, когда поутихли восторги встречи, а прибывшие с братом орниандры перезнакомились с ихтиандрами и разбрелись по суше. 
  - По баллону твоего жаблика, - широко улыбнулся Ру. - Как же я рад, что ты потребовала для него этот ужасный яркий цвет! Я искал тебя каждый день с тех пор, как ты пропала, и когда, наконец, увидел эту оранжевую кляксу в деревьях, понял, что ты здесь. Только я боялся... 
  - Да, да, орниандры летают в воздухе как птицы, ихтиандры плавают в воде как рыбы, а переночевавшие на суше превращаются в зверей, - засмеялась Ли, схватила брата за руку и потащила в руины города предков. - Пойдём, я тебе кое-что покажу. 
  Живые картины на стене и объяснение Ли произвели на брата впечатление, но, как казалось девушке, не такое, как на неё. Ставший за последний год скорым на острые реплики, сейчас Ру крепко о чём-то задумался и продолжать размышлять над этим весь день. 
  И весь день Ли изобретала причины, чтобы отложить отлёт. И старалась не замечать, что возвращение домой, в Аэроград, почему-то стало для неё не долгожданным событием, а обязанностью. 
  - Полетели с нами? - предложила она Норману. - Мы привезём вас в Аквасити, а потом... 
  Девушка замолчала, потому что не знала, что потом. Они с Норманом никогда не говорили об этом самом "потом". 
  - Нет уж, спасибо, - ихтиандра передёрнуло. - Стоит мне только представить, что я окажусь так высоко в воздухе, а под ногами совсем ничего нет... Брр! 
  Ли хорошо его понимала. Её точно также пугала мысль о том, чтобы оказаться на воде. 
  - Но я передам с твоим братом послание и буду ждать, когда сюда приплывут наши. 
  Ли не стала настаивать. 
  Когда солнце начало наливаться вечерней краснотой, Ру заторопился с отлётом. 
  - Да нет, я понимаю, что никто не превратится в зверей, - объяснял он павшей духом Ли - ей хотелось отсрочить расставание ещё на чуть-чуть. - Просто... Ну, а чего тянуть-то? 
  - А ты уже со всеми поговорил? - спросила Ли. Как и Норман, Алекс и Нил с Лянкой отказались лететь на монгольфьере и сказали, что дождутся своих. - Они все оставили тебе свои послания? 
  - Все, - несколько рассеянно отозвался Ру и взял сестру за руку. - Только знаешь... Я вот думаю, надо немного подождать, прежде чем сообщать в Аквасити... 
  - Не поняла, - растерялась Ли. 
  - Ну, а что тут непонятного? - такой раздражённый и язвительный в последнее время, сейчас брат был предельно серьёзен. - Если мы сразу сообщим ихтиандрам, то они сразу же отправятся в путь. А я вот думаю, лучше мы сначала прилетим сюда с большими грузовыми зепеллинами. Соберём все, что нам может пригодиться для Аэрограда. Здесь полно полезных вещей, ты же сама видела! А уж потом сообщим в Аквасити. А иначе мы прибудем сюда одновременно с ихтиандрами, и тогда нам достанется куда меньше. 
  От неожиданности Ли даже отпустила руку брата. Она потрясённо смотрела на Ру и не узнавала его: его глаза горели, голос звенел решительностью, и он был абсолютно уверен, что старается на благо всех орниандров. 
  "Так вот как оно всё начиналось с нашими предками", - почти с благоговейным ужасом подумала Ли - и непроизвольно сделала шаг назад. 
   
  * * * 
   
  Ли уговорила Алекса лететь вместе с орниандрами. Если на борту будет ихтиандр, монгольфьеру придётся остановиться в Аквасити. 
  Норман, кажется, догадался, почему она это сделала, но ничего не сказал. 
  Ру был недоволен, но промолчал. 
  Солнце уже задевало за край горизонта, когда монгольфьер приготовился к взлёту. 
  Только вот Ли совсем не была готова. Она стояла напротив Нормана, а он просто смотрел на неё, не говоря ни слова. Даже не держа за руку. В его взгляде не было ни обещания, ни просьбы, ни обиды. Только понимание. И один-единственный вопрос. 
  - Ли, ну, ты идёшь? - нетерпеливо позвал её с палубы брат. 
  - Нет, - отозвалась девушка. Так тихо, что это услышал только Норман - и улыбнулся одними глазами, ярко-карими глазами с золотистыми искрами. - Нет! - куда громче повторила она, поворачиваясь к монгольфьеру. 
  Ру не на шутку рассердился. Перегнулся через борт гондолы и язвительным тоном, тем самым, которым говорил последний год, протянул: 
  - Мы летаем в небе как птицы. Ихтиандры плавают в воде как рыбы. А вы что собираетесь здесь делать? Рыскать по суше? Как звери? 
  Норман взял Ли за руку и спокойно ответил: 
  - Нет. Мы будем жить на земле. Как люди. 
   	24	

Круговая порука   10k   Оценка:7.08*8   "Рассказ" Фантастика 

  Серия рассказов: Иллюзия превосходства 
  Круговая порука 
  Генерал Джек Карсон курил пятую сигарету подряд. В любой другой ситуации, в любое другое время, его - бывшего чемпиона штата Иллинойс по боксу в среднем весе - и под дулом пистолета никто не заставил бы засорять свои легкие табачным дымом. Но в сложившемся положении беречь здоровье было незачем. Руки его сотрясал мелкий тремор. Неужели это конец? Остатки боевых частей были разрозненны и оказывали сопротивления поодиночке. Да и что могли противопоставить земные войска армии вторжения? Танки, которые плавились под излучателями противника, как сыр в микроволновой печи? Самолеты, двигатели которых прямо в полете объявляли бойкот своим пилотам? Ракеты, стрельба которыми была равносильна метанию бревен, потому что по непонятной причине боеголовки отказывались взрываться? Весь могучий американский флот в считанные секунды ушел на дно, словно кто-то разом переписал законы физики, веками, верой и правдой служивших человечеству. Вода, просачиваясь, сквозь обшивку, мгновенно приняла в свои объятия все военные корабли. С подводными лодками в одночасье пропала связь. Генерал был твердо уверен, что субмарины покоятся рядом с кораблями под толщей океанической воды. Оставалось уповать на бога и на милость захватчиков. Смешно, но то, чем неоднократно пугали писатели фантасты и волшебники из Голливуда, свершилось. Инопланетное вторжение на Землю началось. Правда, в отличие от положенного в конце хэппи-энда, вооруженные силы голубой планеты потерпели полное фиаско. 
     В полумраке укрепленного бункера витал табачный дым. Курили все присутствующие. Вентиляция не справлялась с мешаниной запахов от дорогих сигар и дешевого табака. В конференц-зале сейчас находился президент, ключевые министры и высокопоставленные военные, все те люди, без которых не принималось ни одно судьбоносное решение. Причем не только для своей страны. Обстановка была напряжённой. 
     - Но ведь должны они выдвинуть хоть какие-то условия, требования?! - вскочил со своего места премьер-министр, щелчком отправляя потушенный окурок в урну, - бред какой-то! 
     - Зачем им что-то от нас требовать? Зачистят планету, и будут спокойно выкачивать природные ресурсы, - пыхнул сигарой министр экономики. 
     - А с чего вы взяли, что им нужны наши природные ресурсы? - огрызнулся на него министр культуры. Эти два человека и раньше с трудом переносили друг друга, а в тесном пространстве подземного убежища их неприязнь крепла с каждой секундой, переходя от едва скрываемого раздражения в открытую конфронтацию. 
     - Ну уж явно не за картинами Гогена и венгерским симфоническим оркестром они сюда пожаловали, - агрессивно прошипел его извечный оппонент во всех спорах. 
     - Господа, не стоит выплескивать отрицательные эмоции на окружающих! Это делу не поможет. Мы не враги друг другу! Возможно, человечество сейчас возлагает на нас свои надежды, а мы... - решила разрядить атмосферу пресс-секретарь миссис Джексон, осторожно вставая между спорщиками. 
  Чиновники уже начали нервно сжимать кулаки и кривить лица в агрессивных ухмылках, не решаясь пересечь границу, которая разделяла словесную перепалку от кабацкой потасовки. 
     - Мы должны думать о том, как спасти оставшихся в живых людей! - с долей наигранного драматизма закончила свою речь женщина. 
     В задымленном помещении бункера весь пафос мгновенно растворился в никотине, оставляя для всех слушающих лишь скелет фразы: - Господа, надо что-то кушать, запасов надолго не хватит. 
     - "Леди упала с прицепа, джипу ехать легче!", - очень кстати вспомнив старую русскую поговорку, Адмирал Андерсен отодвинул в сторону миссис Джексон. Язык предполагаемого противника он освоил во времена своей учёбы в Вестпойнте, и частенько использовал в своей речи экзотический фольклор. Министр экономики не нравился Андерсену. Этот чинушка постоянно вставлял палки в гребные винты кораблям и подводным лодкам, сокращая бюджет флота, и сейчас бравый адмирал собирался хорошенько приложить кулаком в его упитанное лицо. 
     Семимильными шагами конфликт перемещался в стадию рукоприкладства. Все присутствующие мысленно уже поделились на враждующие лагеря и выискивали свои первоочередные цели в стане оппонентов. Табачный дым казался пороховой гарью, добавляя атмосферы предстоящей драке. Наверное, потасовки было бы не избежать, но вдруг прямо посреди зала, в самом его центре, появилась фигура. Из-за причудливой формы тела, было сразу понятно, что это не житель Земли. Произошло это так неожиданно, что министр культуры упал без чувств, гулко стукнувшись головой об пол. Генерал Карсон встал в боевую стойку, а адмирал Андерсен схватился за кортик. 
     Незваный гость никак не прореагировал на действия людей. Судя по всему, нападать, кусать, рвать и откладывать личинки в этом кабинете у него в планах не значилось. По крайней мере, пока. Агрессии он не проявлял, хотя и был одет явно в военную форму. Темно-вишневый, статно обтягивавший фигуру костюм, был украшен тремя рядами золотистых застежек. С плеч блестящим дождем до локтя стекали эполеты. Кожа пришельца имела светло-зеленый оттенок. Два круглых огромных глаза на том месте, где у человека находятся уши, с бюрократическим безразличием смотрели в окружающее пространство. Гуманоид втянул воздух двумя огромными ноздрями на макушке лысой головы, и по его телу сверху вниз пробежала волна ряби. 
     - Голограмма, - одновременно с облегчением выдохнули несколько голосов. 
     Подождав пока люди успокоятся, чужой скрипучим голосом монотонно начал говорить: 
     - Согласно постановлению интергалактического суда пункт три параграф пять дробь четыре "за хулиганство". Жители планеты Земля приговариваются к пятнадцати галактическим суткам принудительных общественно-полезных работ. Приговор вынесен заочно, так как представитель ответчика не явился в здание суда. Ответственный за выполнение приговора, судебный пристав Куууркхххааа. 
     - Какой еще интергалактический суд! Что за законы! Мы ничего про это не знаем! Это ошибка! - вскочил со своего места президент. 
     - Незнание законов не освобождает от ответственности, - холодно констатировал факт судебный пристав, - Вас заранее уведомляли, вам был послан соответствующий сигнал - повестка. 
    - Но мы не получали ваших сигналов! - воскликнул президент. 
    - Все так говорят, - безучастно парировал оппонент. 
    - Это, наверное, те сигналы, которые пятнадцать лет расшифровывает лаборатория в Миннесоте? - прошептал на ухо главе государства госсекретарь. 
     - В чем нас обвиняют? - президент взял себя в руки, голос стал вновь спокойным. 
     - Несанкционированная попытка захвата частной собственности, - меланхолично ответил чужой. 
     - Где? Когда? Что? - посыпались вопросы со всех сторон. 
     - Флаг одного из земных государств был воткнут в грунт на территории частной собственности, известной вам как Луна. Несанкционированное водружение флага приравнивается к самовольному захвату земельного участка. 
     - Но Луна наша! Наша! - грозно застучал кулаками по столу президент, - она вращается вокруг нашей планеты! 
     - Луна была искусственно создана в пятнадцатом году по летоисчислению гиирян, корпорацией "Гиририри" и является частной собственностью их самопровозглашенного императора. Также вам ставится в вину парковка двух транспортных средств. Они были брошены в не отведенных для этого местах, на территории все той же Луны. 
     - Луноходы!!! Луноходы оставили эти чертовы русские! Кулаки от ударов о стол уже начали болеть, поэтому президент снял с ноги лакированную туфлю и замолотил ей по столу. - Мы не можем отвечать за их поступки! - слюна изо рта главы государства, пролетев через голограмму, оросила китель Карсона. 
     - Все люди были признаны нами генетически произошедшими от одной моногамной пары, так что все жители планеты Земля являются родственниками. 
     Министр культуры искоса посмотрел на министра экономики. Иметь такого родственника, хотя и очень дальнего ему совсем не хотелось, но, успокоив себя мыслью "В семье не без урода", он злорадно заулыбался. 
     - Зачем вы вывели из строя все наши вооруженные силы?! Зачем погубили огромное количество солдат!? - сотрясал воздух президент. 
     - Не беспокойтесь, ни один человек не пострадал, мы уничтожили только технику. В течение указанного срока, армии вам не понадобятся. Вам, будет некогда воевать. Вы будете заняты общественно-полезным трудом. Совместная работа объединяет, так что, я думаю, после завершения срока приговора о войнах на планете Земля можно будет позабыть. 
     - Но как люди научатся ладить друг с другом всего лишь за пятнадцать суток? 
     - Интергалактические сутки равны ста вашим дням, так что не волнуйтесь, время для того, что бы найти общий язык, у вас будет. Приговор вступает в силу с момента оглашения. Фигура инопланетянина исчезла так же неожиданно, как и появилась. - Вот вам и однополярный мир, - выдохнул президент. Интеграция людей вопреки их воле, началась. No 2008 г. Денис (Давыдов) Ширкин 	25	

Кассандра   30k    "Рассказ" Фантастика 

  Кассандра 
  
 Вождение было невыносимым - группки возбуждённой молодёжи постоянно переходили дорогу, заставляя водителей подолгу задерживаться на перекрёстках. Порой какой-нибудь взлохмаченный юнец выскакивал прямо на проезжую часть, тогда нервы водителя не выдерживали - слышался визг тормозов и пронзительный сигнал. Узкие, зажатые небоскрёбами улицы центра, напоминали дырчатый нож мясорубки, через который с трудом протискивался автомобильный фарш. Ничего не поделаешь, цена демократии. День борьбы с произволом полиции набирал силу. 
 Марк умудрился бросить свой крошечный "смарт" в просвет между парнями в камуфляжных штанах и кожаных куртках. Это были радикалы, за плечами у каждого покоился рюкзак. Можно было не сомневаться, сегодня полицию ждёт много неприятных сюрпризов - "коктейли молотова", петарды и дымовые шашки. Поборники борьбы с насилием сначала оторопели от наглости Марка, а потом опомнились, и вдогонку его машины понеслись проклятья и улюлюканье. 
  Ко всему этому Марк был привычен, хотя его работа в "Ридерз Дайджесте" и была далека от политических баталий, как журналисту ему приходилось много вращаться в кипучей городской жизни. Сейчас его больше занимала работа, он ехал на утверждение своего материала, а его шеф Фрэнк Карнуччи, как раз и отличался уникальной способностью отправлять в мусорную корзину тяжкие плоды журналисткой деятельности. 
  Словно аккомпанируя его тревожным мыслям, смартфон в кармане сыграл весёленькую мелодию. Когда Марк взглянул на номер, рингтон показался ему похоронным маршем. Звонил Фрэнк. Его голос был как всегда сух и деловит. 
 - Привет Марк, плохие новости, тема с гаданием на кофейной гуще не пойдёт. 
 - Шеф, но я работал над ней как вол четыре дня. Объездил кучу гадалок, провёл фотосессию ... 
 - Не сомневаюсь в твоих талантах Марк, но решение окончательное. 
 Было досадно до глубины души слушать приговор Фрэнка. Марк понимал, что спорить бесполезно, поэтому обречённо спросил: 
 - А в чём паршивая овца моего стада, если я такой хороший пастух? 
 - Ценю твою выдержку и юмор Марк - голос в смартфоне чуть потеплел - кофейная гуща и есть твоя паршивая овца. Я связался с рекламным отделом, у них годовой контракт по растворимому безкофеиновому кофе. Слышал термин "конфликт интересов"? 
   - Слышал, - буркнул Марк - в нём всегда побеждает курица, которая несёт золотые яйца. Все наши домохозяйки-читательницы мигом начнут варить кофе по-турецки после моей статьи и отвратятся от оздоровляющего чудо-напитка. 
 - Отличный фермерский юмор, но надо делать дело. У тебя есть новая идея, Марк? 
  - Фрэнк, для меня и так это тяжёлая тема, я сам не верю в гадания, судьбу, карты Таро и хрустальные шары.... - "смарт" Марка, наконец-то вырвался на просторную площадь и, навёрстывая упущенное, резко ускорился. Немедленно рыкнул динамик, и на затаившейся полицейской машине блеснули бело-голубые мигалки. - ... к тому же, меня остановила полиция и если мне выпишут штраф за разговор по мобильному, я перенаправлю его тебе. 
 Коротко выругавшись, Марк принял к обочине и припарковался. 
 - Хорошо, Марк, вечером я слушаю твоё предложение. Удачи. 
 - Хорошего дня, Фрэнк. 
 Марк спрятал смартфон и начал смотреть, как полицейский неторопливо выбирается из машины и направляется к нему. Он тоже являл собой яркий пример демократии. На голове красовалась красная бейсбольная шапочка, а его штаны маскировочной ткани резко контрастировали с обычным бронежилетом и коричневой рубашкой. У полицейского профсоюза были сильные трения с руководством города по многим пунктам. Прав на забастовку у него не было, поэтому полицейские боролись за свои права с помощью организованного нарушения формы одежды. Мысль о том, что сегодня маскировочные штаны молодёжи будут сражаться с маскировочными штанами полиции, позабавила Марка, и он улыбнулся, когда опускал стекло "смарта". 
 - Мёсье, ваши права и страховку, пожалуйста. 
  Судя по всему, улыбку Марка коп воспринял на свой счёт, потому что его лицо посуровело, и он придирчиво оглядел машину. Журналист неплохо умел читать по лицам и когда взгляд блюстителя порядка упал на карточку "пресса" в углу лобового стекла, Марк понял, что дело совсем плохо. Его приняли за охотника за жареными фактами уличных столкновений, несомненно. Марк постарался технично откреститься от шакальего племени репортёров. 
 - Офицер, нельзя ли побыстрее? Я спешу в редакцию, у меня интервью с тренером "Сенаторов". 
 Хотя "Сенаторы" в этом сезоне безнадёжно плелись в конце таблицы, все жители города ревностно болели за свою команду. Даже мимолётное упоминание "Сенаторов" в разговоре размягчало самые суровые сердца. Но, похоже, ему попался коп с железобетонным сердцем. 
 - Это займёт вдвое больше времени, так как у вас, мёсье, двойное нарушение. Превышение скорости и трещина лобового стекла. 
 - Какая трещина? Да я с ней уже месяц езжу. 
 - К штрафу я выпишу предупреждение, в течение 3-х суток вы должны устранить повреждение и показать машину на посту полиции вашего муниципалитета. Оставайтесь в машине, я дам знать, когда бумаги будут готовы. 
 Величественный, как Цезарь при переходе Рубикона, полицейский удалился в свою машину. Марк хмуро окинул небольшую трещинку на лобовом стекле. Она напоминала русло безымянной реки, которое начиналось с оазиса-кратера от удара камешка, и причудливым зигзагом впадала в море-капот. Удар в стекло Марк заработал весной, когда сошли снега, и мэрия занялась своим любимым делом - закапывание денег налогоплательщиков в многочисленные выбоины. Из заделанных кое-как ухабин щедро вылетали камешки, и один из них осчастливил Марка. Он и вправду ездил с этой трещиной месяц, проездил бы и несколько лет, но сегодня коп предпочёл, чтобы пресса носилась по городу в поисках гаража для починки, а не крутилась вокруг уличных беспорядков. 
 Оформление штрафа грозило затянуться. Коп начал сверяться с компьютером, заполнять многочисленные бланки. Площадь между тем начала заполняться демонстрантами, они оживлённо переговаривались, слышалась даже громкая музыка. "Хм, а это идея!" - мысленно возопил Марк: "Свяжусь со страховкой, расскажу, что получил камень в стекло от подонков, у меня, если память не изменяет, вандализм покрывается даже на самые мелкие суммы". Он немедленно набрал номер своей страховой кампании. Милый женский голосок сообщил, что лидер страхового бизнеса "Санлайт" всегда к услугам Марка, спросил номер полиса и скрупулёзно выяснил характер и обстоятельства нанесённого ущёрба. Марк врал без запинки, уверенный, что такой мелкий ремонт никакой страховой агент не возьмётся проверять. Под конец его попросили прислать по электронной почте крупным планом фотографию трещины и заверили, что "Санлайт" осуществит ремонт в течение одного рабочего дня. 
 Марк решил брать быка за рога, вышел из машины и немедленно занялся фотографией с помощью смартфона. "Смартфон, скажи приятелю "смарту" "Чииз"!" - не удержался от игры слов Марк, нажимая на спуск. Его новенький "Оптимус" c разрешением в 8 мегапикселей мог потягаться с неплохим фотоаппаратом и не посрамил себя, "река" на стекле была снята во всей её красе. 
 - Мёсье, у меня всё готово! 
 Донеслось до слуха Марка. Полицейский закончил свою бюрократию и махал штрафной квитанцией из окна машины. 
 - Думаю, я смогу оспорить ваш штраф в суде! - мстительно заверил он копа, принимая розовый бланк штрафа. 
 - Ваше право, охотно встречусь там с ва... 
 Коп не договорил. В воздухе что-то свистнуло, и с хрустом врезалось в стекло полицейской машины. "Долой жирных пожирателей пончиков!" - начала скандировать толпа за спиной Марка и он понял, что детишки начинают резвиться. 
 Идея позлить копа пришла в голову внезапно, он обнаружил, что смартфон всё ещё у него в руке. Немедля ни секунды он сделал несколько фотографий - разбитое стекло, перекошенное лицо полицейского, орущая молодёжь. "Ну, всё, ты разбудил во мне зверя, спихну материал молодчикам из "Газетт", и все мои трещины вылезут тебе боком!" - твердил себе Марк, возвращаясь в "смарт". Трясущимися от возбуждения руками, он отправил фотографию в "Санлайт" и поспешил убраться с мятежной площади. 
 "Я маленький корпоративный суслик. Суслик, у которого кризис идей." пришёл к неутешительному выводу Марк. Безрезультатное сидение в служебной загородке редакции начинало действовать ему на нервы. Очередной гениальный вариант с гаданием по бочонкам лото провалился. Какой-то ушлый конкурент из "Кроникл", оказывается, уже перелопатил эту тему вдоль и попёрек. Мало того, по странному стечению обстоятельств, гадание пользовалось популярностью в журналах на протяжении года, и изобрести что-то новое было решительно невозможно. Зазвонил телефон, и Марк апатично взял трубку. 
 - Беспокоит страховая компания "Санлайт", мёсье Котэ? 
 Весело сообщила собеседница. Это немного взбодрило журналиста. 
 - Да, есть что-то новое по моему делу? 
 - Рада вам сообщить, что всё в порядке, завтра мы готовы осуществить ремонт машины. Стекло заказано, и прибудет в наш гараж. 
 Сердце в груди Марка радостно забилось, хоть что-то начинало налаживаться в этом неудачном дне: 
 - Как оперативно вы работаете! 
 - Вы бы не смогли сегодня подъехать к нам, мёсье Котэ? Ваш страховой консультант, мадам Ашарбо, просматривала досье и у неё есть для вас интересное предложение. 
 Марк насторожился, со страховыми компаниями всегда надо было быть настороже - в их сладких плюшках часто скрывалась ложка горчицы: 
 - А могу я узнать, какого рода предложение? Я так сильно загружен, что право слово, очень ограничен во времени. 
 - Через два месяца истекает ваш десятилетний страховой полис по страхованию жизни. "Санлайт" предлагает вам досрочное расторжение договора с предоставлением премиального бонуса в тысячу долларов. Этот бонус может быть использован для снижения страховой ставки на вашу недвижимость. 
 Вспомнив, что действительно, со страховкой жизни он поскупился - погнался за низкой месячной оплатой, Марк, тем не менее, осторожно поинтересовался: 
 - А чем вызвана щедрость компании? Я не припоминаю пункт о премиях в договоре. 
 - Затрудняюсь дать вам ответ, мистер Котэ, по моему мнению, это как-то связано с налогообложением. Если вас это интересует, вы сможете уточнить у мадам Ашарбо. 
 - Может, я тогда загляну к ней завтра, когда пригоню машину? 
 - Она с завтрашнего дня в отпуске и не хотела бы передавать ваше досье другому консультанту. 
 Предложение было интересным. Работа всё равно не клеилась, а в будущем, времени на разъезды действительно могло и не быть. Марк сдался: 
 - Хорошо, я согласен, выезжаю к вам в офис. 
 - Тогда мы подготовим документы, чтобы не занимать ваше время. До встречи. 
 В офисе "Санлайт" Марк проникся к себе уважением. Его страховой консультант имела личную секретаршу, а это свидетельствовало о высоком ранге клиента. Секретарша напоминала модель с обложки, и когда она безупречной линией губ сообщила о том, что у мадам Ашарбо посетитель и нужно пять минут подождать, Марк нисколько не расстроился. Он устроился в удобном кресле, потянул с низкого столика журнал, и сделал вид, что мечтой всей его жизни было чтение в приёмных. 
  Вскоре дверь с табличкой "Ани Ашарбо" распахнулась, и Марк поневоле оторвал взгляд от журнала. Невысокий человечек с жидкими светлыми волосами и лицом нездорового землистого цвета, появился на пороге и уставился на Марка тяжёлым, пристальным взглядом. Он носил очки с чудовищно толстыми стёклами, Марку показалось, что на него смотрит странная пучеглазая рыба, которая собирается им отобедать 
 - Вы закончили, месьё Полак? 
 Спросила у него куколка-секретарша. 
 - А? Что? - субъект оторвал взгляд от Марка и недоумённо уставился на девушку. Фантом хищной рыбы мгновенно рассеялся. Голос у субъекта был тонкий и неуверенный. 
 - Вы закончили с мадам Ашарбо, мёсье Полак? 
 Снова повторила секретарша. 
 - Да, да закончил. - Поспешно забормотал человечек и неуверенной походкой покинул приёмную. 
 Марку этот тип сразу не понравился, он постарался скрыть своё неудовольствие и вопросительно взглянул на куколку. Та сразу поднялась, взяла файл с документами и пригласила Марка войти: 
 - Прошу, вас, месьё Котэ! 
 Мадам Ашарбо оказалась сухонькой дамой преклонных лет, чем-то напоминающей Маргарет Тэтчер. Когда она подняла глаза на Марка и секретаршу, журналист понял, что дело не столько во внешнем сходстве, сколько в железной воле, которая читалась в её глазах. Под этим взглядом красотка секретарша мигом подобралась и походкой вымуштрованного рекрута направилась к столу начальницы. 
 - Здесь подготовленные договора для месьё Котэ. 
 Чётко, не хуже сержанта, доложила она и положила файл на стол. 
 - Здравствуйте мёсье Котэ, спасибо за ваш быстрый приезд, присаживайтесь. 
 Мадам Ашарбо открыла папку, что-то сверила с экраном своего ноутбука и только после обратилась к секретарше: 
 - Хорошо, Шанталь, пакет полный. Мне понадобится запрос по следующему договору. Сходите в архив, лично поторопите их. 
 Казалось, слова не вылетают, а чеканятся медью в устах железной леди. Секретарша мгновенно испарилась, а Марк опустился в глубокое кресло. Ещё некоторое время мадам перебирала бумаги, а затем обратилась к Марку. Он поразился перемене, которая произошла с её голосом, сейчас он был полон тепла и благожелательности: 
 - Вы меня сильно выручили, мёсье. Столько дел перед отпуском - спешка, спешка. Вам сообщили суть дела? 
 Быстрая реакция журналиста была коньком Марка, в чиновниках он больше всего ценил деловитость, поэтому постарался отвечать как можно информативней. 
 - В общих чертах, мадам - досрочное расторжение страховки жизни, бонус в тысячу долларов с возможностью перефинансирования страховки недвижимости на эту сумму. 
 - О, какой лаконизм! Пожалуй, я бы не смогла сформулировать лучше. Приятно иметь дело с таким клиентом, вы не думали о карьере в страховом бизнесе месьё Котэ? - её губы тронула улыбка, но потом она быстро перешла к делу. - Может быть, есть вопросы, что-то нужно уточнить, разъяснить? 
 - Это не вопросы праздного любопытства, скорее желание развеять недоумение. - Марк решил не отступать от своего изначального желания разобраться со страховым альтруизмом. - Чем вызвана такая неожиданная премия? 
 - Ну, всё довольно просто, "Санлайт" подала заявку в Национальный Банк на получение льготного кредита в рамках антикризисной программы. Банк выдвинул обязательное условие - снижение ставок по страхованию недвижимости. Мы нашли возможность ввести премию при закрытии страховки жизни. Полученная прибыль по выполненным долгосрочным контрактам позволяет это сделать. 
 Говорила мадам Ашарбо легко, с интонациями и паузами в нужных местах. Обычный обыватель, несомненно, проникнулся бы милостью Господа за такую манну небесную, но Марк был журналистом, и не остановился на хвале Всевышнего. 
 - Значит, вы всем делаете такие предложения? 
 - Да, конечно, мы делаем это планово, при закрытии двадцатилетних контрактов, например, мы выплачиваем гораздо более значительную премию. 
 Всем своим взглядом консультант выражала соболезнование по поводу десятилетнего контракта Марка. Он не мог понять своего беспокойства, смутное сомнение туманным облачком парило на окраинах сознания. Всё казалось ясным и понятным, но что-то было необычным. Марк подумал немного и понял - слишком высокий профессионализм собеседницы, такой работой должны заниматься молодые стажёрки, а здесь явно чувствовалось мастерство. И вот ещё что, манера общения с подчинённой, это минимум среднее звено корпоративного менеджмента, а то и повыше. Он решил запустить пробный шар вопроса наугад: 
 - Может, мне лучше тогда подождать два месяца, когда истечёт срок контракта? 
 Она бросила быстрый взгляд на экран ноутбука. Её брови непроизвольно нахмурились, но когда она ответила Марку, на лице опять была безмятежность и уверенность. 
 - К сожалению, наше предложение ограничено по времени - сообщила она, немного заговорщицки. - Мы почти закончили эту программу. Сегодня последний день. Я обратила внимание на ваше досье лишь из-за вашего сегодняшнего страхового требования по поводу машины. 
 Это Марку совсем не понравилось. Что-то было, там, в компьютере. И это что-то заставляло страховщиков давить на него со сроком - сначала спешный отпуск, затем завершение программы. Как же подобраться к информации? В кармане лежала флешка. На ней хакерская программа, способная с автозапуском перекачать все текстовые файлы, и даже мусор из корзины. 
 Иногда Марк позволял себе нечистоплотность в делах. В сегодняшнем мире информация, это оружие, которое безжалостно используют для добывания денег, поэтому в грязной игре, чтобы победить, нужно использовать не менее грязные средства. Куда бы отправить суровую мадам, чтобы остаться на пару минут одному в кабинете? Испортить договор, чтобы потребовалось его перепечатать! Принтера в кабинете не наблюдалось, а смазливая секретарша, возможно, ещё отсутствует и стоит рискнуть. Этот трюк он иногда проделывал с коллегами, когда нужно было покопаться в чужом компьютере. Обычно Марк использовал стаканчик с кофе, но сейчас сойдёт и верный "паркер". 
 Марк достал из кармана перьевую ручку и энергично взмахнул рукой: 
 - Вы меня убедили мадам Ашарбо. Мне всё ясно и я хочу покончить с этим делом. 
 Он ожидал увидеть удовлетворение на морщинистом лице собеседницы, но она слишком хорошо владела собой и протянула бумаги с обычным доброжелательством. Марк внимательно прочитал текст договора, удовлетворённо кивнул и снял колпачок с ручки, чтобы подписать. И тут произошла запланированная неприятность - по последнему листу разлилась огромная клякса. Паркер у Марка служил совсем не для письма. Он безжалостно испортил изящную вещицу серии Соннет и теперь от встряхивания ручки, чернила выливались из всемирно признанного чуда инженерной мысли. 
 - Ну вот, какая жалость! - Марк беспомощно отодвинул от себя испорченный лист. 
 - Возьмите салфетку, ничего страшного. - Консультант протянула ему салфетки и нажала кнопку селектора. 
 - Шанталь, зайдите ко мне. 
  Затаив дыхание, Марк оттирал чернила с ручки, если секретарша на месте, всё пропало. Ответа не последовало, и мадам Ашарбо поднялась из-за стола. 
 - Я распечатаю последнюю страницу, а вы пока прочитайте соглашение об изменении месячных платежей по недвижимости. 
  - Да, да конечно, мне так неловко - Марк скомкал испорченный лист, и с готовностью начал листать документы. Мадам достала из лэптопа флешку и вышла в приёмную. Это означало, что её лэптоп не подключен к сети и распечатка займёт достаточно времени. Одним движением Марк выхватил свой носитель и вонзил его в порт. Огонёк на ней мигнул сигналом подключения, потом, отмечая скудное переписывание данных, ещё раз мигнул и погас. 
 Вскоре мадам Ашарбо вернулась, Марк подписал бумаги. Расстались они полностью удовлетворённые совместной деятельностью. 
 На своё рабочее место Марк вернулся в состоянии крайнего возбуждения. Наверно, схожее чувство испытывает кладоискатель, когда возится с замком на добытом сундуке. Там может оказаться груда драгоценностей, а может истлевший камзол и стоптанные ботфорты. Компьютер в ответ на вставленную флешку, выбросил окно с единственным файлом. У Марка ёкнуло сердце. Обычный компьютер офисного работника полнится информационным мусором - переписка, письма, договора, инструкции. Немногочисленные файлы, хорошо защищённые, находятся в компьютерах умников, которые аккуратно сбрасывают всё на внешние носители. Одинокий файл мог означать только одно - мадам Ашарбо не хранила информацию на компьютере, а работала с флешки и сейчас у Марка резервная копия файла, которую по недосмотру текстовой процессор сохранил на жёсткий диск. С самыми тревожными чувствами он открыл файл. 
 Документ назывался странно "Кассандра: экстраполяционный анализ единицы наблюдения 506 TSP". В глаза Марку сразу бросились цифры, это был регистрационный номер его автомобиля. Текст был какой-то сплошной белибердой. В ней фигурировали "факторные признаки", "системы вероятностных группировок", "индексы полака второго порядка", и прочая научная ересь. Журналист нетерпеливо скользнул по строкам непонятности, пока не уткнулся в жирный подзаголовок "Заключение". 
   
   Уничтожение единицы с вероятностью 98,3%. 
   Степень повреждений - 78% . 
   Временной интервал - 23 ч +- 14 мин 
   Вид события - интенсивное возгорание. 
   Влияние на атрибутивный элемент - гибель. 
   
 Этот сухой столбец букв и цифр потряс Марка до глубины души. Он не сильно разбирался в научной манере представлять информацию, но смысл уловил сразу - его "смарт" в течение суток сгорит, причём с ним вместе. Полный бред - ему вынесли смертельный прогноз и принудили расторгнуть страхование жизни! Да, именно так можно трактовать последнюю строчку, в которой он упомянут как атрибутивный элемент. Ведь погибнуть может только живое существо! На основании чего они это решили?! 
 Усилием воли Марк постарался успокоиться и думать рационально. Его вызвали сразу после того как он потребовал заменить стекло. Совпадение? Не похоже, реакция была незамедлительная. Что же такого произошло? Решили, что он как репортёр ездит по опасным местам и на фоне грядущих волнений может погибнуть? Откуда тогда такая точность определения времени? В поисках зацепки он пробежался по тексту. Ничего вразумительного! Можно лишь сказать, что помимо статистики присутствует налёт геометрии и физики: "искривление сегмента отрезков в направлении вектора плазменной диффузии основной событийной линии свидетельствует о значительном тепловом выбросе в критический момент. Согласно индексам полака ... " Полный бред! 
 Внезапно, знакомое слово, как блоха прыгнуло в глаза - "индексы полака". Полак! Перед глазами Марка встало лицо с огромными очками-линзами. Не этот ли тип с внешностью безумного учёного из второсортного фильма состряпал бредовую бумажку? Он вспомнил его взгляд. Так смотрят ... так смотрят на приговорённого! 
 Марк потёр лоб, на котором выступила испарина. Всё это можно было назвать паранойей, если бы не подписанные документы в кабинете "Санлайт". Ехать к ним? Требовать объяснений? Угрожать? Вопросы тяжелыми молотами стучали по вискам. Мысли опять вернулись к странному субъекту с фамилией эмигранта. Вспомнился неуверенный тон его голоса. Пожалуй, его можно постараться разговорить. Только нужно найти способ связаться с ним. Марк вышел в интернет и запустил поисковик мобильных телефонов. Он сразу нашёл целых четыре Полака в городе и запросил за каждого по 9 долларов. Став счастливым обладателем всех четырёх номеров, Марк начал звонить. 
 Только по третьему номеру он услышал в ответ на "Здравствуйте, вы мёсье Полак из "Сайнлайт"?" знакомый неуверенный голос: "Да, это я. Мы знакомы? Чем могу помочь?". Марк сглотнул внезапно накопившуюся во рту слюну и сказал: 
 - Меня зовут Марк Котэ, я владелец единицы наблюдения 506 TSP. Хотел бы уточнить анализ Касандры. 
 В ответ он услышал тяжёлый вздох и шумное дыхание. Полак долго молчал и Марк уже был готов заорать в трубку что-нибудь угрожающее, когда услышал: 
 - Ххорошо, где мы можем встретиться? 
 - Знаете бар-биллиард "Скрач" в Ляпьере, на улице Гвен? 
 - Это тот, где всё хоккейное? 
 - Да, там ещё командные рубахи "Сенаторов" повсюду висят. 
 - Был там несколько раз. 
 - Тогда приходите туда через час. 
 - Хорошо, я там буду, только ... - голос Полака в трубке задрожал. - Вы можете приехать на такси? 
 - Да, я приеду на такси, до встречи. 
 Марк злобно нажал кнопку прекращения связи. Чёртов идиот! Верит в бред, который сам выдумал. 
 Бар встретил Марка мягким полумраком. Он невольно застыл на пороге после яркого света. Вскоре глаза привыкли к скудному освещению, и он смог получше рассмотреть помещение. Огромный зал с невысоким потолком уходил вдаль. Его разделяла дорожка красноватого ковролина. С одной стороны располагались бильярдные столы с зелёным сукном, с другой с красным. Над каждым висели трёхцветные рубахи хоккеистов. Марк смог даже прочесть на одной из них фамилию игрока "Baranof". "Ну вот, еще один иммигрант с дурацкой фамилией" подумал Марк и пошёл по дорожке вглубь бара. Людей было немного, светилось только пара ламп над столами, за которыми играли, да у барной стойки сиделоа пара человек. Полака Марк обнаружил в небольшом ограждённом уголке с большим телевизором, на экране которого мелькали клюшки для гольфа и летящие мячи. Полак сидел, ссутулившись, безучастно уставившись в бокал с пивом. Отблеск телевизионного экрана на его очках казался танцем зелёного пламени. 
 - Мёсье Полак, с Вами всё в порядке? 
 Спросил Марк, усаживаясь напротив. 
 Полак вздрогнул, поднял голову, и его ресницы за стёклами очков часто-часто заморгали, как крылья вспугнутой бабочки. 
 - Это вы? Откуда вы узнали про Касандру? - быстро пробормотал он, но потом вяло махнул рукой. - Хотя, какая разница? Всё равно ничего поменять нельзя. 
 - Я прочитал документ из компьютера мадам Ашарбо. Какое вы имеете к нему отношение? 
  - Я руководитель группы прогнозирования информационного отдела "Санлайт". Кассандра моё детище. - имя "Кассандра" Полак произнёс как имя любимой дочери, нараспев. 
 - Для чего вы её создали? 
  - Для че-го ... - раздельно сказал Полак и потёр бокал - наверно для того чтобы не отупеть окончательно в этой страховой лавке. Я занимался статистикой в "Макгилле", прежде чем прийти в "Санлайт". Руководство посчитало мою деятельность безрезультативной, мои проекты лишили грантов, и вскоре я оказался на улице. Тут подвернулась работа в "Санлайт" по оценке повреждений автомобильных стёкол. Небольшие трещины можно было восстанавливать, и кампании потребовался оценочный комплекс, для расчётов с ремонтниками. 
 - Что-то я не нашёл финансовых расчётов в своём похоронном анализе - не удержался от колкой реплики Марк. 
 - Теперь этот программный комплекс выполняет совсем другие функции - Полак сделал глоток пива и продолжил - я так долго пялился на эти трещины, что меня заинтересовали закономерности в их форме. Я ввёл элементы их составляющих и классифицировал как массив наблюдения. Потом начал искать связи между ними и какими-нибудь явлениями, информация по которым была мне доступна. 
 - О господи, трещины на стекле зависят только от кирпича, которым грохнули по стеклу. Какие могут быть явления? 
   Марк опять не сдержал эмоций. Полак втянул голову в плечи и обречённо продолжил. 
 - Я не физик, тот бы сразу начал решать задачу столкновения двух твёрдых тел - скорости движения, угол приложения силы. Я просто статистически упражнялся над информацией в страховых файлах. И внезапно обнаружилась связь - после возникновения трещин на стёклах, автомобилю обязательно наносились повреждения. Вскоре я установил прямые закономерности между формой трещин и видами, степенью повреждений. 
 - Постойте, постойте, - Марк замотал головой, отказываясь верить сказанному - вы хотите сказать что если грохнуть в автомобиле стекло, он обязательно разобьётся? 
 - Я не знаю природу этого явления - зябко пожал плечами Полак - моя "Кассандра" только рассчитывает вероятности, и степень повреждений бывает разной. Может быть, только фара разобьётся или какая-то часть кузова повредится. 
 - Но ведь это полный бред, я разбил стекло чёрт знает когда, а вы написали, что она сгорит через сутки. Кстати, вы ещё написали, что я погибну вместе с ней. Я что, часть машины? 
 От возмущения Марк даже прихлопнул рукой по столу. Его уже начал бесить безумный учёный. 
 - "Кассандра" не ошибается, я добился почти стопроцентного прогноза. Значит, Вы прислали снимок трещин не вашей машины. А что касается водителей, в досье указывается их состояние после аварий. Оно тоже укладывается в зависимый ряд. 
 - Что? Моя смерть укладывается в какую-то хиромантию автомобильных стёкол? - возмущённый Марк потянул из кармана свой смартфон - да полюбуйтесь, я сделал снимок сегодня, и это была моя машина! 
 Он вызвал отправленное смс-сообщение, ткнул в пиктограмму прикреплённого файла и похолодел. Знакомого зигзага речки-трещинки на снимке не было, на стекле красовалась сеть трещин, похожая на кляксу или на паутину. Утро пробежало перед глазами - демонстранты, полицейский, злость ... Ну да! В горячке он отправил фотографию разбитого стекла полицейской машины. Эти уменьшенные картинки рядом такие похожие! 
 - Кто это был? Родители, знакомая? - робко спросил Полак, по окаменевшему лицу Марка поняв, что был прав. 
 - Полицейский, оштрафовал меня утром. - глухо ответил Марк. 
 - Ну, я пойду? 
 Заерзал в кресле Полак. Марк ему ничего не ответил. Он был полностью раздавлен. Мир вокруг, такой привычный и знакомый, оказывается, вертится как старая затёртая пластинка! Нет случайностей, нет воли в событиях. Всё предопределено. Мало того, предсказуемо какой-то программой. 
 Полак попрощался и ушёл. К Марку подошла официантка, он автоматически заказал пиво. Его взгляд бесцельно блуждал по стенам бара. Аляповатые граффити на стенах изображали игроков с киями в напряжённых позах перед ударами. "Нечего стараться" - хотел им сказать Марк - "Позовите Полака и он по крупинкам мела на конце кия предскажет вам исход партии". Да предсказателям в старину просто не хватало алгебры, статистики, комбинаторики и компьютера! Мифологическая Кассандра слышала будущее вылизанными змеями ушами, а Кассандра Полака видит будущее блоком анализа фотографий. 
 Зелёные поля для гольфа на экране телевизора, у которого сидел Марк, сменились яркой, подвижной картинкой новостей. Журналист равнодушно перевёл взгляд туда. Видеоряд выхватывал бегущих людей, транспаранты. Звук был приглушён, но его дублирует бегущая строка. "Многочисленные столкновения с полицией, 113 человек арестовано, 3 полицейских ранено, один погиб". Горит полицейская машина на заднем плане, густой чёрный дым, парамедики с носилками. 
 Накрытое с головой тело, лишь выглядывают ботинки и полоска маскировочных штанов. Ничего Марка больше не волновало, он взял со стола смартфон и набрал номер Фрэнка. Шоу должно продолжаться. После обмена приветствиями он сказал: 
 - Фрэнк, я нашёл интересную тему по гаданию. Только ты не можешь сразу проверить, есть ли у нас среди клиентов рекламного отдела страховые компании? 	26	

Узник Пазевалька   28k    "Рассказ" Фантастика 



 УЗНИК ПАЗЕВАЛЬКА 
   
   Тени почти забытых детских страхов прячутся в набухших влагой кустах. Здесь не слышна канонада - Померания далеко от Западного фронта. Вечер, сумрак, серость. И только замёрзшие руки Эдмунда Фостера отливают мертвенной белизной. Он нервно разминает непослушными пальцами дрянную австрийскую сигарету "Regie", глядя в сумеречное окно военного госпиталя. А за ним... 
   
   Во дворе фельдфебель Штилике строил недавно прибывших бойцов в одну неровную шеренгу. Этих парней подозревали в намерении дезертировать. Но фельдфебель умел выбивать дурь из голов солдат, надумавших отсидеться в тылу, прикидываясь контуженными, отравленными, потерявшими адекватное восприятие мира. 
   
   И то сказать - кайзеру ни к чему кормить огромную армию трусов, предпочитающих бежать с поля брани в первом же бою и оказаться потом в психушке, вместо того чтобы лицом к лицу встретить противника на передовой. Для того и служит система специальных госпиталей рейха, чтобы заставить бойца понять: нет ничего ужасней, чем жить в условиях, близких к строгому тюремному режиму. Лучше уж погибнуть от пули, штыка или газовой атаки неприятеля, чем терпеть бесконечные унижения со стороны мордоворотов-санитаров и боль от лечебных процедур, похожих скорее на средневековые пытки, чем не на прогрессивное достижение клинической психиатрии. 
   
   Больше недели активной терапии с милитаристским уклоном почти никто не выдерживал: трусы, паникёры и отъявленные парии просились на фронт, целуя сапоги фельдфебелю Штилике. А те, которые оставались... с них и спрос невеликий. Эти и в самом деле оказывались психами. 
   
   Современная немецкая медицина исходила из того, что глухота, слепота, паралич - вовсе не следствия нервной болезни, а моральная слабость. Если пациент возбужден и излишне эмоционален, то это истерия; подавлен и инертен - неврастения. Психически больных в империи запирали в сумасшедшие дома, которые мало походили на больницы. Лечить и не пытались. На психиатров смотрели как на тюремщиков. 
   
   Особенностями военного времени было то, что тыловые госпитали стали делиться на две категории: для раненых, получивших физическое увечье, и для тех, кто, потеряв боевой дух, поддался панике, покинул позиции, ссылаясь на контузию, отравление газами. К числу последних заведений как раз и относился военный госпиталь в Пазевальке. 
   
   Эдмунд Фостер служил здесь психиатром не больше года, но повидал такое, что не каждому практикующему врачу удаётся встретить за всю его карьеру. Сначала было жутковато смотреть на людей, заглянувших в лицо смерти и потерявших человеческий облик. Фостер даже испытывал к ним жалость, а не презрение, как рекомендовал главный врач госпиталя лично и кайзер Вильгельм посредством секретных циркуляров. Вскоре сострадание притупилось, исчезло; так часто происходит в предписываемых государственной машиной условиях узаконенной жестокости. 
   
   Старший военный фельдшер капрал Краузе заглянул в ординаторскую. Его землистое одутловатое от частого употребления шнапса лицо выражало невнятно выписанное служебное рвение и жуткое желание "напугать печень" чем-нибудь крепким. 
   - Герр Фостер, с фронта прибыли новые... э-э-... больные. С виду, все с диагнозом... 
   - С чем, с чем? 
   - С диагнозом... Ну, не в себе, то есть. Буйных много, а иные, наоборот, ни на что не реагируют... Вот я и говорю, диагноз у них. Разрешите идти - помочь фельдфебелю? 
   - Идите, Краузе! Идите... Я скоро к вам присоединюсь, - сказал доктор вслух, параллельно выстроив в голове некую печальную конструкцию: "И это старший фельдшер, чёрт! С кем приходится иметь дело... А нормальных, грамотных и с опытом, взять негде - империя работает на износ, мобилизация, чтоб ей пусто! Всех, кто что-то знает и умеет, в полевые госпиталя направляют, а нам - кого попало шлют. Впрочем, хоть таких..." 
   
   Сегодня Фостер дежурил. В его задачу входили приём и регистрация бедолаг, над которыми как раз сейчас весьма затейливо глумился фельдфебель Штилике. 
   Ещё пару затяжек. Что ж, пора... 
   Эдмунд погасил сигарету в пепельнице из морской раковины и хотел уже идти в приёмный покой, когда потолок в углу ординаторской замутился сероватым кисельным сгустком, и в образовавшейся капле (размером с изрядное трюмо) стали отчётливо видны две фигуры людей в белых халатах. Кто они? В Пазевальке таких раньше не было. Инспекция? Но что это за странное образование, похожее на огромную перевёрнутую колбу, повисшее под перекрытием, и как оно вдруг здесь оказалось? 
   Эдмунд не сразу сообразил, но когда понял, что люди в белом буквально висят в воздухе, покрылся холодным потом, непроизвольно себя диагностируя. "Будто висельники... или ангелы...", - мысль казалась какой-то отстранённой, словно существовала отдельно от психиатра. 
   - Доктор Фостер? - спросил один из незнакомцев на очень правильном немецком, на каком обычно изъясняются иностранные студенты-лингвисты. - Мы не ошиблись? 
   - Да, герр?.. 
   - Зовите меня Зигмундом. У нас к вам несколько необычное предложение. Начну с того, что мы из будущего. Вас это не шокирует? 
   - Не понимаю... герр Зигмунд... 
   - Хорошо, тогда слушайте и постарайтесь просто уловить общий смысл. Осознание придёт потом. И не пытайтесь потрогать кого-то из нас руками - перед вами гологра... в общем, объёмное изображение. 
   - Так сказать, трёхмерная модель в четырёхмерной точке пространственно-временного континуума, хех... - вступил в разговор второй незнакомец. 
   - Вы кто? - Фостер говорил машинально, нанизывая простые слова на нить примитивной фразы. Казалось, чувство адекватного восприятия мира навсегда оставило его. 
   - Успокойтесь, доктор. Как я уже сказал, мы с коллегой - учёные из не очень далёкого будущего, - снова говорил Зигмунд. - Хотим рассказать вам кое-что и обратиться за помощью. 
   - Ко мне? - Эдмунд пытался прийти в себя, однако нервная дрожь колотила его, будто он попал в беду и не знал выхода из сложившейся ситуации. Но внезапно помогла память, привнося спокойствие картинами прошлого. Вспомнились студенческие годы на медицинском факультете Гейдельбергского университета, когда из рук в руки студентов переходила книга с фантастической историей одного чудаковатого англичанина. "Машина времени" - кажется, именно так она называлась. 
   Фостер овладел собой и спросил уже более твёрдо: 
   - Почему? Почему вы обратились именно ко мне? 
   - Сейчас объясню, по какой причине, ибо в этом вся соль проблемы. Среди вновь прибывших с фронта паникёров сегодня должен оказаться один ефрейтор. Его имя Адольф Шиклгрубер; служил посыльным при штабе 16-го Баварского резервного полка. 
   - Служил? 
   - Именно - служил. Больше не будет, поскольку через три недели война закончится. Видите, нам даже это известно. 
   - Аналитику предположить несложно... 
   - Мы не предполагаем, нам известно совершенно точно. Капитуляцию немецкое командование подпишет 11 ноября. В начале шестого утра, неподалёку от Парижа - в Компьенском лесу. 
   - Допустим. А что вам всё-таки нужно от рядового психиатра? 
   - Ничего особенного. Необходимо, чтобы вы не брались за лечение Шиклгрубера. 
   - С чего бы это? Я врач, если в моих силах помочь пациенту... 
   - Знаем-знаем, клятва Гиппократа, медицинский долг. Но вполне возможно отказаться, сославшись на безнадёжную запущенность болезни... или вовсе ничего не объясняя. Сие, как мы знаем, в вашей компетенции. 
   - А что за болезнь, разрешите полюбопыт... 
   - Тут именно ваш случай. Ефрейтор ослеп. Он думает, что это результат воздействия иприта. Но весь фокус в том, что газовая атака англичан его не коснулась, глаза совершенно здоровы, а потеря зрения - результат психического расстройства, вызванного самовнушением. Усугубляет дело конъюнктивит, вызванный тем, что Адольф постоянно трёт глаза грязными руками. Именно по этой причине его и заподозрили в склонности к дезертирству, а потом направили в ваш госпиталь. Ничего удивительного в таком решении - окулисты говорят, что зрение в порядке, а пациент утверждает, будто ничего не видит, требует лечения, чтобы скорее вернуться в часть. 
   - Интересный случай. И отчего, скажите, я не должен пользовать названного больного? 
   - А оттого, герр Фостер, что ваше успешное лечение приведёт к крайне негативным последствиям. 
   - Надеюсь, не для пациента, если успешное, хех... - нервно хохотнул психиатр. 
   - Зря смеётесь. Последствия будут негативными в масштабах всего человечества. А для вас лично - смертельными. После прихода к власти вашего возможного пациента в 1933-ем от вас избавятся как от свидетеля... 
   - Свидетеля чего? И как это вдруг ефрейтор придёт к власти? Чудеса какие-то... 
   - Всё очень просто, герр доктор. Вы сами всё и спровоцируете. 
   - Каким образом? 
   - Поняв, что слепота ефрейтора психического свойства, вы решите его вылечить методом гипнотического воздействия. 
   - Хм, да, я уже давно практикую гипноз в качестве раскрепощения нервных центров... 
   - Потрудитесь не перебивать, - тот, кто представился Зигмундом, начал проявлять признаки нетерпеливого раздражения, какие обычно свойственны молодым аспирантам, зарабатывающим себе на жизнь преподаванием на младших курсах. - Вы задали вопрос, я на него отвечаю. Так вот, при выводе пациента из депрессивного состояния вами будет проведено несколько сеансов гипнотического внушения, на которых вы убедите Адольфа Шиклгрубера, что он избранный сверхчеловек, который может излечить сам себя одним только усилием воли. Пациент в результате прозреет и сочтёт себя богоизбранным... Сами того не подозревая, вы, доктор, разбудите в обычном не очень честолюбивом человеке такие духовные силы, такую уверенность в себе, что за ним пойдут миллионы. 
   - Куда? 
   - На завоевание планеты. 
   - И как же всё закончится... если я всё-таки возьмусь за лечение? 
   - Ваш пациент не сумеет достичь мирового господства, его армию разобьют союзники - нынешняя Антанта, - но главным образом, к разгрому приложит руку Россия. Однако эта борьба будет стоить человечеству десятки миллионов жизней. И все ужасы этой мировой войны, которая идёт сейчас, покажутся детским лепетом перед её, войны, продолжением, войны, которая начнётся всего через пару десятков лет. Мы бы хотели... 
   - А кого вы представляете? 
   - Одну организацию. Вам её название ничего не скажет... 
   - И всё же? 
   - "Мемориальный союз Холокоста". 
   - Странно, о каких огненных жертвах речь? 
   - О геноциде целого народа... 
   - Вы хотите сказать, что мой пациент... мой возможный пациент захочет уничтожить какой-то конкретный народ? 
   - Да, и не один. Большая часть его планов может осуществиться, именно поэтому мы и обратились к вам, чтобы избежать многочисленных жертв... 
   - С моей помощью? Избежать жертв с помощью моих действий? 
   - Скорее, с помощью вашего бездействия. 
   - Слишком всё это напоминает... 
   - Бред? У вас ещё будет время, чтобы проверить всё, что мы говорили. Не оказалось бы только поздно, не пришлось бы пожалеть! Решайтесь, герр Фостер. 
   Видение в углу ординаторской потеряло резкость очертаний, заклубилось неясною дымкой, а потом и вовсе исчезло. 
   
   Эдмунд ещё долго находился бы в полной прострации, но голос старшего военного фельдшера вырвал его из этого состояния: 
   - Доктор Фостер, где вы?! Пора заняться регистрацией новых больных. Здесь есть несколько любопытных экземпляров, которые должны вас заинтересовать. Вас и вашу диссертацию... 
   - Фельдшер Краузе, вы же медик. Образованный человек. Отчего тогда несёте подобные глупости? 
   - Виноват, герр Фостер! 
   "Боже, как он великолепно безграмотен", - подумал Эдмунд без особых эмоций - уже притерпелся к манере фельдшера неверно строить фразы - и пошёл в приёмный покой. 
   
   Врач Эдмунд Фостер в очередной раз внимательно изучал дела солдат, прибывших в госпиталь с Западного фронта три недели назад. А Западного фронта уже не было. Впрочем, как не было и фронта Восточного. Сегодня, 11 ноября 1918-го завершилась первая мировая война. Немецкая делегация в 5:12 утра по Гринвичу в железнодорожном вагоне маршала Фоша в Компьенском лесу подписала условия капитуляции. Так что же получается, господа и дамы? Эти странные люди-видения в каплевидном коконе оказались правы в мелочах... стало быть, верно и всё другое, что касается ефрейтора Шиклгрубера. 
   
   Как там его можно вылечить? При помощи гипноза, внушив больному, что он избран Богом, потому - избавиться от слепоты для него дело пустяковое. И побочный эффект - желание стать вторым мессией и своею волей вершить, казалось бы, невозможное - владеть умами народов, возвеличив одну великую титульную нацию? Хм... интересно... Но если учесть, что самому потом придётся пасть жертвой своего пациента... Стоит ли сомнительная известность насильственной смерти, не слишком ли дорогая цена? А если всё повернуть иначе? И пациент гипервнушаем, как нельзя кстати. В этом доктор успел уже убедиться. 
   
   Над Потсдам-плац Берлина перетяжки юбилейных плакатов пузырились от лёгкого весеннего ветра, наполняющего сердца и души населения благоговейным экстазом. Двадцатипятилетие Третьего рейха праздновали с особой помпой. Накануне Великого Шествия Нации гордые янки капитулировали после семи лет локальных партизанских войн. Выдохлись. Признали Фюрера и великих ариев, отказавшись от звания титульной нации на отдельно взятом континенте. 
   - Смотрите, смотрите - сам Эдмунд Фостер - величайший теоретик славяно-арийских отношений. 
   - Вы ошиблись. Это не он. У рейхсканцлера неважно со здоровьем - простудился во время поездки по Сибири. 
   - Ну, как же! Вот - на трибуне! Сам! Хайль Фостер! Фюрер с нами! 
   
   Союз Советско-арийских социалистических республик Третьего рейха встречал новую пятилетку ударным трудом добровольцев из коммунистического союза Фостерюгенд. 
   А в небольшом Померанском городке Пазевальк в камере-одиночке доживал свои дни Адольф Шиклгрубер, известный лет десять назад как Первый фюрер Третьего рейха Адольф Гитлер. Теперь о нём начали забывать. И в самом деле, какой толк от полностью ослепшего истеричного старика! Что ж, фюрер сделал своё дело, фюрера можно отправлять на почётную политическую пенсию. Главное, чтобы психиатр попался хороший. Тогда - никаких непредсказуемых действий. Всё идёт по плану! 
   
   - Видишь, Зиг, я же говорил, что с этим доктором ничего не получится. Ещё одна ветвь развития пошла бесу под хвост. Придётся её прижигать на корню! 
   - Да, вечно так! Учишь-учишь людей добру, а они... Эх! 
   - Не сдать нам, похоже, курсач по вариативности истории. Попробовать разве что через Гинденбурга, хотя старик может напугаться до смерти. 
   - Шансов немного, но Рёма и Штрассера предупреждали, а в итоге: вместо фюрера Адольфа - фюрер Эрнст. Убеждали и Клару Пёльцль избавиться от ребёнка, прости Господи. И ведь убедили... 
   - А толку? Она нас обманула... О, эти дочери Евы! Теперь мастер Гавриил представления Ректору не станет волеизъявлять. 
   - Нет, не переведут нас в первую триаду, а я уже и новые крылья приготовил. 
   
   Ректор улыбался, наблюдая за вознёй ангелов - выпускников второй триады всевидящим оком. Ничего-ничего, пусть экспериментируют. Впереди у них Вечность. 
   
   Потом был свет. Резкий, прямо в глаза - будто хором прожекторов пытались вскипятить воспалённый мозг. И два силуэта в белом - не то халаты на чьих-то плечах, не то ангелы. Неужели умер? 
   - Чёрт, Зигфрид! Он - кажется, живой. Что будем делать? 
   - У тебя какой приказ, Краузе? 
   - Закопать труп подальше от больницы. Подальше и поглубже... Но он ещё дышит... 
   - Тебе разве велели рассуждать? 
   - А как это... живого закапывать? 
   - Тогда добей его! 
   - Зиг, я не могу, ты-ы-ы... знаешь. 
   - Наградил же Всевышний помощничком, шайзе! - ругнулся труппфюрер Зигфрид Штилике и принялся прикручивать штык к винтовке "маузер" - новейшему изобретению Людвига Формгримлера. 
   Первый удар был нанесён неудачно - штык пошёл по касательной - чуть наискось, задел ребро, и, скользнув по ноге, надрезал связки голеностопа. Боль ослепила вспышкой, будто молния (успел подумать: "Какая нелепая метафора!")... потом всё исчезло. 
   
   - Так вы берёте сценарий? 
   - Да, миссис... 
   - Мисс, мисс Ройфа. 
   - Мисс Ройфа, мы покупаем сценарий и право на экранизацию. Но мы хотим знать, кто его автор. Не станет ли потом этот человек предъявлять свои права? 
   - Не волнуйтесь, речь идёт об одном русском инженере, который оказался в Аргентине после войны. Последствия плена, нежелание вернуться на родину. Именно он поручил мне заключить договор, снабдив полномочиями. Вот доверенность, нотариус вам должен быть известен... 
   
   - Они взяли, дорогая? Они взяли? 
   - Да, мой фюрер. У этих гринго нет ничего святого. Они готовы купить историю человеческих страданий. Ради прибыли ни родную мать, ни близнецов не пожалеют. 
   
   Хелена Берта Амалия, в свои далеко не юный годы была всё такой же роковой женщиной, какой её знали в далёком 36-ом Олимпийском году. 
   "Как всё-таки он стал похож на того, чью жизнь прожил. Даже без парика и грима похож, - подумала Хелен. - Фюрер, тот самый, первый, заигрался в двойников, испугавшись участи приговорённого им Эрнста Рема. Но переиграть психиатра на его поле даже неординарным личностям не под силу. А бороться против первого врача Третьего рейха - и вовсе гиблое дело. Вот и лежит теперь где-нибудь в подвалах НКВД... Или МГБ, как там его теперь называют? Лежит и сам себя изображает, сам себе же двойником являясь". 
   - Милая, - прервал её размышления бывший фюрер, впрочем, нет - не бывший. Фюрер до тех пор не бывший, пока жив, - милая, сколько они нам перечислят? 
   - Триста тысяч... за всё... Неплохой куш, не так ли? 
   - Это твои деньги теперь, Хелен! Я уже слишком стар... 
   - Мой фюрер, вы ещё хоть куда! 
   - Знаешь, очень трудно жить в состоянии накрахмаленного воротничка... 
   - Это как? 
   - Всё время делать стойку, когда хочется разом покончить счёты с существованием. 
   - Не малодушничайте, Эдмунд, вы не заслужили такого финала. 
   - Мне страшно, Лени. Я всюду вижу ангелов, этих чёртовых ангелов, больше похожих на солдат рейха! Я прожил чужую жизнь, спасая свою. Теперь пришло время ответить. 
   - Не печальтесь, мой фюрер, всё образуется! У вас просто плохое настроение сегодня... Поспите, а я пойду к себе. 
   
   Человек встал со стула и направился к выходу. Изображать Лени Рифеншталь было совсем не так трудно, как это могло представиться со стороны. Больной оказался настолько легко внушаемым, что прикинуться женщиной не составило труда. 
   Но пациент-то каков - придумал целую историю с Адольфом Шикльгрубером - рейхсканцлером Германии, его придворной дамой-режиссёром и ангелами, пытающимися предотвратить... да-да, Вторую Мировую войну. И отчего бы ей случиться этой войне, когда никто... Большевиков удавили ещё в зародыше. Теперь только немного бурские сепаратисты беспокоят свободный мир, да автократические державы бассейна Тихого Океана. Но и им скоро придёт конец... 
   
   - Доктор! Герр Фостер, проснитесь! 
   - Что - привезли новых пациентов с фронта, Штилике? 
   - Я не Штилике, Эдмунд. Я Зигфрид Краузе, ваш лечащий врач. Забыли? И не мудрено - чёртова инфлюэнца! У неё такие странные осложнения этой осенью. Не успел приехать домой, как мне сообщили, что вы пришли в себя... и я сразу - в клинику, незамедлительно. Рассказывайте, что вам привиделось? Вы так много и бессвязно говорили, находясь в критическом состоянии. Умираю от любопытства - что-то хотя бы осталось в памяти? 
   - Да, доктор! Двух ангелов... в белых халатах запомнил. Они мне пытались что-то внушить. Постойте, что же именно? Ах, вот - мне следует отказаться от лечения какого-то ефрейтора... 
   - Но вы же не врач, Адди! 
   - Кто я? 
   - Адольф Фостер, разумеется... Кинооператор. Вы свалились прямо на съёмках фильма о Третьем рейхе. 
   
   На экране затемнение, побежали титры. 
   - И это ваш сценарий, Лени? 
   - Да, мой фюрер. 
   - И почему так всё запутано? 
   - Один мой знакомый психиатр... из клиники в Пазевальке говорил, что человеческое подсознание настолько тёмная нематериальная субстанция, что лучше даже не пытаться её понять. А ещё он называл подсознание хранилищем атласа путей господних, которые, как известно, неисповедимы. 
   - Ха, я даже знаю его имя. Он также утверждал, что человеческий разум - узник собственного представления о мироустройстве, моя нежная фрау... 
   - Фройляйн, Эдмунд. Только - фройляйн... 
   - Разумеется, Лени. Разумеется, - протянул человек, очень напоминающий известного диктатора, если бы тот дожил до преклонных лет. - С тех пор, как этот мешок с дерьмом - Петер Якоб, ваш муженёк, бросил вас гнить в американской тюрьме... Он всегда мне не нравился, этот выскочка - не то лётчик, не то альпийский стрелок. 
   - Ах, мой фюрер, я тогда была ещё очень молода... 
   - Вечно молода, Лени! Что ж, я вполне доволен фильмом. Вы, Лени, верно сделали, что настояли на соавторстве с Бергманом. Северяне знают толк в психологии. 
   - Мне приятно, что всё удалось. Скажите, а как там с разрешением? 
   - Король не возражает, можете готовить экспедицию в Нубию. Не передумали, Лени, это же пустыня? Вы, видно, не представляете, с чем столкнётесь. 
   - Решение принято. Меня лишили права на профессию практически везде. Думаю, в Африку они не доберутся, эти святоши, с чьего молчаливого согласия всё пошло так, как пошло... и пролились реки крови. Теперь они судят всех - и правых, и виноватых, будто сами не провоцировали... Всё, Эмунд, больше ни слова о прошлом. Отныне у меня опять появился смысл в жизни. 
   - Завтра я подготовлю всю разрешительную документацию. А сейчас мне и в самом деле пора отдохнуть. 
   
   Пожилой человек, европейской наружности, по иронии судьбы очень напоминающий бывшего рейхсканцлера фашистской Германии, тайный советник короля Египта и Судана Фарука, направился к выходу, припадая на правую ногу, которую повредил при игре в гольф. Связки ныли не только к дождю (в Судане подобная роскошь радовала крайне редко), но при всяком изменении атмосферного давления. Чёртовы слуги Фарука - шайзе! - даже не удосужились убрать за собой грабли, когда закончили приводить в порядок площадку. Вернуть бы молодость, тогда бы зажило всё, будто на собаке... 
   
   Поздним осенним вечером 1918-го года капрал Краузе вывёз скончавшегося накануне от кровоизлияния в мозг пациента Эдвина Фортеса, рядового похоронной команды 16-го Баварского резервного полка, из покойницкой на малоприметное кладбище в стороне от дорог. Две недели назад этого пациента доставили вместе с ефрейтором Шикльгрубером в Пазевальк после того, как обоим удалось пережить газовую атаку англичан. По дороге в госпиталь Эдвин вёл себя крайне агрессивно: кидался на санитаров сопровождения и на своего собрата по несчастью, утверждая, что тот развяжет новую мировую войну, ещё кровавей прежней. Словно бы во власти простого штабного посыльного, к тому же - страдающего психическим расстройством, были возможности и средства, доступные лишь сильным мира сего. 
   
   В клинике рядового немедленно изолировали в отдельном боксе, чтобы не тревожил контингент потенциальных дезертиров и неврастеников. Очень скоро оказалось, что Эдвин простужен, давали себя знать ночёвки на холодной осенней земле. Вдобавок начала нарывать плохо залеченная штыковая рана на правой ноге. Боец впал в беспамятство ещё в дороге и несколько дней не приходил в сознание. И только всё время бредил, поминая никому неизвестных: Гитлера, некую Хелену Рифеншталь, её мужа Петера Якоба - капитана горнострелковых войск и, как ни странно, доктора клиники Эдмунда Фостера, называя последнего вождём нации. Откуда Фортес знал имя врача, если никогда его раньше не видел да и слышать о нём не мог, осталось загадкой. 
   
   Дальнейшее обследование показало, что у рядового крупозное воспаление лёгких, так что изоляции в тёплом боксе оказалась как нельзя кстати. Госпиталь Пазевалька занимался психическими заболеваниями, специалистов по общей терапии здесь не было, да и лекарств тоже. Поэтому пациента лечили исключительно аспирином. Доктор Фостер предполагал отправить недужного в обычный госпиталь, но оттуда ему ответили, что это совершенно исключено: всё заполнено ранеными, а больным гражданскими болезнями места нет. 
   
   Капрал Краузе методично копал могилу. Фельдфебель Штилике стоял рядом и насвистывал что-то из Моцарта. Спешил побыстрей покончить с неприятным заданием, но не помогал, чтобы не создавать прецедента. Он распорол шов на мешке, заменяющем гроб, посмотрел в лицо умершего, осветив его фонарём... Чёрт, как же этот парень похож на их доктора Фостера. Будто братья-близнецы, бывает же такое! 
   
   Аккуратно прикрыв солдата брезентом, капрал сбросил его с тележки и волоком дотащил до ямы. Столкнул вниз. Труп неловко повернулся, словно хотел присесть. Пришлось даже вставать на колени и шерудить внизу подвернувшейся под руку штакетиной. 
   
   - Чёрт, Зигмунд! Он - кажется, живой. Что будем делать? 
   - У тебя какой приказ, Краузе? 
   - Закопать покойника на кладбище, подальше от больницы. 
   - Подальше и поглубже, так? 
   - Так, господин труппенфюрер... ой, фельдфебель! 
   - Тебе разве приказывали рассуждать? 
   - А как вдруг... это... живого закапывать? 
   - Тогда добей его! 
   - Зиг, я не могу, ты ведь знаешь. 
   - Наградил же Господь помощником, фарфлютер шайзе менш! - ругнулся Штилике и потянул с плеча винтовку, примыкая штык. 
   
   Обильно посыпав хлоркой покойника, Краузе взялся за лопату. Работал он очень быстро, поскольку стемнело как-то разом, а масла в фонарь санитары залили совсем немного. К тому же, было жутко не по себе - тени почти забытых детских страхов прятались в набухших влагой кустах. 
   
   22 июня 2011 г. 
   	27	

Спят курганы темные   25k   Оценка:8.00*3   "Рассказ" Мистика 

  СПЯТ КУРГАНЫ ТЕМНЫЕ... 
   
  Жена с сыном уехали на свадьбу к племяннице. Виктор оговорился срочной работой на компе. 
  Не любил он эти убогие мероприятия: свадьбы, дни рождения...Жрачка и пьянка! 
  Тем более что после операции на желудке Виктор сидел на строжайшей диете. 
  Теперь два дня-суббота и воскресенье-принадлежат только ему. Можно сидеть у компа далеко за полночь, не есть суп на обед, а обойтись бутербродами, да много чего можно! 
  Однако человек полагает, а господь располагает, как говаривала бабушка. 
  Не успел Виктор усесться за комп, как явился сосед - Андрюха. 
  Следил, видимо за двором, ждал, когда супруга Виктора удалится на безопасное расстояние. 
  Патлатый, вечно потеющий толстопуз, Андрюха с шумом валился в дом, даже в дверь не постучал. Плюхнулся на заскрипевший стул и хрюкнул: 
  -Здорова, дружбан! 
  -Ага.... 
  -Да, брось, эту фигню! У меня дело есть. 
  -Какое? 
  -Трактор на ходу? 
  -Сломался. - Быстро ответил Виктор. 
  Когда колхоз развалился, отцу Виктора достался подешевке почти убитый трактор "Белорус". 
  Отец за год восстановил технику, навесил пусть ржавый, но исправный бульдозерный отвал и самое главное ковш. 
  Эта техника в трудные годы кормила семью. Когда кому по округе нужна была яма, траншея, фундамент требовалось выкопать, звали Трофимыча и тот никому не отказывал. 
  Виктор тоже обучился не хитрым манипуляциям с механизмом и когда отец стал хворать, выполнял за него заказы. Прошло время. Отец умер. Трактор стоял во дворе, под навесом, ржавел понемногу. Виктор, устроившись охранником в торговый терминал, неплохо зарабатывал, да и в лом было в свободное время возиться с тарахтящим агрегатом, пачкаться в мазуте. ...Всем ходокам давал отказ, мол, сломан трактор и все. 
  Трактор несколько раз пытались купить. Вопреки уговорам жены Виктор не продал старенький "белорус". Что-то не давало избавиться от сельского ветерана. Может память об отце? 
  -Не бреши! 
  -А? 
  -Да, блин, брось свою фигню! Дело есть на миллион! 
  Виктор криво ухмыльнулся. У Андрюхи все дела были на миллион. То металл искал по округе, то судился с сельсоветом по поводу земельного участка, то шашлычную у трассы пытался наладить. 
  Металл нашелся, но не на миллион, едва хватило чтобы окупить купленный металлоискатель. Суды проиграл и на земельном участке располагалась теперь ретрансляционная вышка "Билайн". 
  На шашлычку наехали менты и заломили такую цену за свою крышу, что дешевле было подпалить строение с трех сторон и забыть про него. 
  -Про скифское золото слыхал? 
  -Ну... 
  Андрюха достал из кармана мятый лист, выдранный с мясом из какой-то книжки. 
  -Слушай, давай! 
  ... Умерший лежал на спине лицом на восток, окруженный предметами роскоши. На его шее было прекрасное бронзовое крученое ожерелье, в одно ухо была вставлена золотая серьга, а золотые кольца унизывали все пальцы. Согласно обычаю, нож с ручкой из слоновой кости лежал в пределах досягаемости левой руки; там же находился и отделанный золотом колчан с шестьюдесятью семью бронзовыми наконечниками для стрел и хлыстом для верховой езды с ручкой из слоновой кости. Здесь лежали также фрагменты шкатулки из слоновой кости, серебряные ложки, многочисленные золотые бляшки с его одежд, подвески, золотые трубочки, бусины и пуговицы. В третьей небольшой камере находились два тела, каждое из которых имело в виде украшения золотое крученое ожерелье, золотые браслеты и кольца и пояс, отделанный золотыми бляшками, а также золотые бляшки, которые когда-то прикреплялись на одежду, - все это было рассыпано среди голых костей. Рядом стояли бронзовая чаша, серебряный кувшин, колчан со стрелами и кнут. В четвертой камере находились останки бронзовых похоронных носилок, которые когда-то были украшены замысловатым рисунком, выполненным в синих, голубых, зеленых и желтых тонах. На них лежало тело женщины, на котором все еще были надеты золотые браслеты, кольца и серьги. Двадцать девять чеканных золотых бляшек, двадцать золотых кружков и семь золотых пуговиц лежали, перемешавшись с ее костями. На ее голове были остатки пурпурной вуали с пятьюдесятью семью золотыми бляшками. На расстоянии вытянутой руки от тела женщины лежало бронзовое зеркало в голубой оправе. Поблизости лежало тело мужчины, возможно слуги, с бронзовым браслетом на руке, а нож и наконечники для стрел находились на расстоянии его левой вытянутой руки. Между телами стояло замысловато украшенное серебряное блюдо, и именно здесь был найден знаменитый чертомлыкский сосуд. В могиле также был найден большой бронзовый котел высотой три фута, по краю которого выстроились в ряд шесть великолепно выполненных козлов, которые служили его ручками. Здесь же находился и бронзовый котел меньших размеров, много мелких предметов из золота, большая, украшенная орнаментом золотая пластина, которая когда-то была сорвана с царского колчана, пять великолепных мечей и множество черепков изящной греческой керамики. Снаружи погребальной камеры, но в том же самом кургане, лежали десять лошадей в полной сбруе. Сбруя пяти лошадей была украшена золотом, а снаряжение остальных - серебром... 
  -Хорош бубнить под ухом! Чего это? 
  -Чертомлыкский клад!Темнота!Прикинь,сколько все это стоит? Одного золота на пару центнеров! 
  Виктор остановил игрушку, повернулся к Андрюхе. 
  -И что? Где мы, а где Чертомлык твой? 
  -На хрена нам Чертомлык?!У нас под боком свой курган! 
  -Отвали со своими фантазиями! 
  -А это что? Фантазия? 
  Андрюха сунул под нос соседу позеленевшую фигню. 
  -Чего это? 
  -Это, темнота ты деревенская, часть конской сбруи из бронзы! Ну та фигня,которую лошади в рот суют! 
  -Уверен? 
  Виктор осторожно повертел в руках тяжеленькую штучку, сбоку широкая блестящая золотистая царапина. 
  -Это я наждачкой дернул ,чтобы проверить.Бронза,точняк! 
  -Где нашел? 
  Андрюха расплылся в хитрой ухмылке. 
  -Компаньоны? 
  -По рукам! 
  -Тогда я за инструментом побежал, а ты трактор свой заводи! 
  -Далеко? 
  -У белых вод, рядом с балкой. 
  Быстро не вышло. Пока наладил, пока съездил на заправку с канистрами за солярой,прошло полдня. 
  После обеда компаньоны на тарахтящем "белорусе" распугав кур на улице покатили на север. 
  Там в километрах пяти от села начинался овраг и место то дальнее почему-то звали в деревне "белые воды". 
  По дороге Андрюха фантазировал и махал руками. За треском двигателя почти и не слышно ничего. Тем более что окно приоткрыто. 
  Кабина "белоруса" не приспособлена для проезда двоим.Грузный Андрюха притиснул Виктора своими потными телесами и воздуха в кабине не хватало . 
  Доехали до оврага никого не встретив.Суббота.Кто бухой,а кто у телевизора корни пустил. Деревня в выходные вымирала наглухо. 
  Виктор с облегчением великим выпрыгнул на землю. Андрюха вытащил из кабины пару лопат и сумку ,грязную до потери цвета. 
  -Ну и где твой курган? 
  -Да вот он, разуй глаза! 
  Курган оказался холмиком, метров десяти в диаметре рядом с промоиной. Весной снег таял дружно и овраг удлинился на десяток метров, пройдя по краю холмика. 
  Андрюха вытащил из сумки сначала мятую фетровую шляпу, а потом свой драгоценный металлоискатель. Шляпу нахлобучил до бровей, а аппарат повесил на шею. 
  "Индиана Джонс хренов!" 
  -За мной, Витек! 
  Важным ,уверенным шагом, поступью настоящего хозяина жизни Андрюха двинулся к краю овражка. 
  -Здесь нашел. 
  Виктор спустился в ровик с ровными еще не обвалившимися краями. Потрогал склон. Гм...Должна быть рыжая глина, а тут такая смесь... 
  -Тут копнем? 
  -Для начала.-Важно кивнул "Индиана Джонс". 
  Выставив опоры, Виктор занял место за рычагами. Его охватило волнение. 
  Чем черт ни шутит?! Вдруг и правда найдем сокровища скифов! Куплю машину...Уедем отсюда, ближе к морю...Купим дом в Ставрополье... 
  Он осторожно зацепил ковшом край овражка и обвалил его вниз. 
  Андрюха внимательно наблюдал за процессом. 
  На третьем ковше он отчаянно замахал руками. 
  Виктор поднял ковш и не глуша мотора выскочил из кабины. 
  -Чего там?!Увидел чего?! 
  Андрюха копавшийся среди странных черных трухлявых деревяшек, замер. 
  -Не томи, что нашел?! 
  Андрюха обернулся через плечо. Багровое ,полное лицо расплылось в улыбке. На грязной ладони тускло светился желтым кругляш примерно в пять рублей. 
  Виктор спрыгнул в овражек. 
  -Деньги что ли? 
  -Темнота! Это бляха со сбруи! Золотая! 
  На золотой круглой пластине был отчеканен какой-то узор или...нет! Зверь, вроде барса или тигра, гоняющийся за своим хвостом. 
  Увесистая...граммов пятьдесят... 
  -А еще!? 
  В ход пошел металлоискатель и скоро друзья -грабители курганов набрали два десятка разных деталей лошадиной упряжи. В основном бронзовые, но были и золотые. 
  -Они же с вождем лошадей хоронили, в сбруе с золотом и прочей фигней! Закалывали сотню ,а то две лошадок и складывали вокруг гробницы! 
  -А это что за дрова? 
  -Это кости лошадиные, а не дрова. Только сгнили сильно. 
  Виктор прекратил рыться в древних костях и брезгливо вытер руки о штаны. 
  -А вдруг зараза какая? 
  -Сдурел, Витек? Две тыши лет прошло! За это время и радиация вся улетучивается! 
  -Радиация?-насторожился Виктор. 
  -Это я для примера. Радиации тут нет.Короче,не фиг в костях рыться! Снимаем середину кургана. Там погребальная камера. Там вождь в золоте упакованный нас ждет!Давай,Витек! 
  Приятели вылезли из овражка и малость примерзли к земле. 
  Возле трактора стоял в расстегнутом кителе участковый инспектор. Некрасов Василий Петрович, по кличке "Терминатор". 
  Терминатором назвали его за широченные плечи и милую привычку колотить окрестных мужиков в грудь с размаху. Росту Василий Петрович был под метр девяносто и кулаки имел соответствующие.А еще "Терминатор" обожал отстреливать бродячих собак из табельного "Макарова".Без промаха, причем ,стрелял. 
  За треском трактора не услышали как подобрался... 
  Раздолбанный "уазик" участкового стоял за трактором. 
  "Терминатор" положил правую руку на кобуру пистолета, каковую носил обычно под кителем. Потом протянул другую длинную руку и заглушил мотор трактора. 
  Наступила звенящая и неприятная тишина. 
  -Чего копаем, гражданин Устрялов? 
  -Э-э-э...-Виктор лихорадочно соображал чего ответить. 
  -Глину копаем, товарищ капитан!-проблеял Андрюха. 
  -Глина-это хорошо! 
  "Терминатор" подошел к копателям и вырвал из рук Андрюхи пластиковый пакет с находками. 
  Заглянул вовнутрь и присвистнул. 
  -Рыжевье нашли? Молодцы! Я думал вы-фуфло,а вы ребята ушлые! Государству причитается половина. Раз я представитель государства-половина моя! 
  "Терминатор" выудил из пакета золотые бляшки и пересыпал себе в карман брюк. Пакет с бронзовыми финтюфлюшками сунул Андрюхе. 
  -Дело хорошее-давайте дальше копайте,а я вас буду охранять.Курган скифский? 
  -Ага... 
  -Нехорошо покойников грабить, господа хорошие! 
  "А нас грабить-хорошо!" 
  "Терминатор" захохотал. 
  -Чего такие кислые? Заводи мотор и вперед! Вечер уж скоро! Начинай со средины-там небось, самая стоящая хрень лежит! 
  Виктор полез в трактор, проклиная несчастливую судьбу и пройдоху участкового. Все ведь, гад, заберет! 
  Желание работать исчезло совершенно. 
  "Терминатор" заглянул в кабину. Промурлыкал: 
  -Спят курганы темные, солнцем опаленные! Не заводится? 
  Виктор не успел ответить. Короткий проблест. Тупой звук удара. 
  "Терминатор" исчез. 
  Появился Андрюха, мрачный, с лопатой в ручищах. 
  -Ты охренел!? Ты его убил, идиот! 
  Виктор выпрыгнул на землю. Проверил пульс, потрогал шишку на голове участкого. 
  "Слава богу! Живой!" 
  Перевел дух и утер со лба холодный пот. 
  -Ну и че делать?! 
  -Копать дальше, придурок! 
  -А с ним чего? 
  -Свяжем и закопаем в овраге... 
  -Живого?! Я на это не пойду! 
  -Мы компаньоны? А этот гад нас грабить приехал. Не бзди, Витек, с деньгами мы везде будем короли! 
  -У меня семья! 
  -Новую заведешь. С золотом то... 
  -Охренел совсем?! Его найдут, а нас будут искать по всей стране! Дадут пожизненное! Пошел ты на хрен! Я еду домой! 
  Руки дрожали. Виктор пошел снимать опоры. Его бросало то в жар, то в холод. Вот влип, с этим мудаком! Какой я осел! 
  -Ты чего делаешь? 
  -Домой собираюсь! 
  -Заводи мотор и копай. 
  Голос у Андрюхи спокойный и тихий. Очень уж тихий! 
  Виктор поднял голову. 
  В руках компаньон держал пистолет. Глаза как щелки... 
  -Такой шанс бывает раз в жизни и я его не упущу. Ни ты, ни этот киборг ментовский мне не помешаете! Заводи мотор! 
  -Ты чего, Андрюха? - у Виктора сел голос. Он не верил своим глазам! Тихоня и раздолбай угрожает ему пистолетом! 
  -Чего слышал. Лезь в кабину. 
  Примерно за полтора часа отвалом Виктор сдвинул верхушку кургана. Андрюха не расставаясь с пистолетом, прогуливался на раскопе, то и дело, заглядывая в свой приборчик. 
  Связанный "терминатор" валялся в тени "уазика", так и не приходя в сознание. 
  Солнце клонилось к закату. В очередной раз проезжая по средине, Виктор услышал скрежетание. Проехав в сторону, поставил на тормоз, выскочил на землю. В горле пересохло. Что там открылось? 
  Андрюха сидел на корточках, щупал землю. 
  -Плита...каменная плита... 
  -Откуда камень? 
  В окрестностях сроду камни не водились. Глина да песок, ну может еще слоистый известняк в карьерах. 
  -Привезли и накрыли им могилу....Из далека привезли...Для большого вождя старались... 
  -Тут кран нужен. 
  -На фига? Расчистим плиту, найдем край и подкопаемся под нее. 
  -Темнеет, не успеем. 
  -Уазик заведем, поставим фарами светить. Хоть всю ночь работай! 
  Виктор присел на корточки, потрогал открывшуюся, гладкую каменную плиту, ощутил холодок где-то под ложечкой. 
  -Андрюха, может бросим? Чего-то мне жутко стало... 
  -Когда золото щупал, страшно не было. Не ссы, Витек, твоя доля тебе все равно достанется. 
  Лопатами сгребли землю сплины, определили края. 
  -Примерно три на четыре метра. Как ее сюда привезли? 
  -На "КАМАЗе", конечно. 
  -Хорош хохмить! Мы в дерме по уши... 
  -А скоро будем по уши в золоте! 
  -А если тут заклятие наложено? 
  Андрюха достал из-за пазухи нательный крест. 
  -Это видел? Господь нас защитит! 
  Мотор трактора рыкнул и заглох. 
  "Соляра кончилась, наверно! Слава богу, можно все бросить!" 
  Обернулся и обомлел. 
  Сунув руки в карманы брюк, в расстегнутой до пупа цветастой рубахе к ним вперевалочку приближался Вася "Шнырь".Его черная "тойота ландкрузер" притулилась возле "уазика". 
  Двое бритых наголо здоровяков копались с участковым.Проверяли должно быть на живучесть,а может карманы чистили? 
  Вася "Шнырь" отсидев за убийство восемь лет, вернулся в деревню авторитетным парнем. В районе возглавил колбасный цех и кучу магазинов. Отгрохал особняк на месте старой отцовской развалюхи и через неделю устраивал запой с битьем посуды, стрельбой в воздух из помпового ружья и мордобоем с женой. 
  Баба была крупнее Васи и не робкого десятка, так что морду били в основном самому Васе. 
  По трезвому Вася был еще хуже, чем пьяный. 
  Андрюха за глаза звал его "этот гнус". 
  -Чо, мужики, варежки раззявили? Нашли в моей деревне чего ценного? А мне весточку не кинули? Беспредел, блин, выходит! 
  Помповушка висела у Васи на ремне за спиной через плечо, дулом вниз, так легче было ее выхватить и палить от пуза. 
  -Пузатый, эт чо у тебя? Шпалер ментовский? Так эт ты "терминатора" по головушке? 
  Вася заржал обидно и протянул лапу, синюю от наколок. 
  -Дай сюда, придурок. 
  Андрюха немедленно разоружился. 
  Вася проверил обойму, защелкнул обратно и сунул "макарова" в карман брюк. 
  -Могилку нашли, беспредельщики? - ласково спросил Вася. -Рыжевье ищем? Молотки! Со своими надо делиться, верно, Витек? 
  Он дружески обнял Виктора крепкой ручищей за шею и пригнул к себе. 
  -Проблемы? 
  Виктор покачал головой отрицательно. 
  -Ништяк! Тогда за работу товарищи! 
  Васины телохранители загоготали вместе с шефом. 
  Виктор проглотил комок в горле. 
  -Мой трактор не осилит. Кран надо. 
  -На хрена?! 
  Виктор показал плиту и пояснил. Вася нахмурился. 
  -Вадик, у кого кран в деревне? 
  Телохранитель немедленно отрапортовал: 
  -Нету ни у кого. 
  -Бардак! Развали колхоз, развалили страну, дерьмократы...! Гони в райцентр и давай кран! В темпе вальса! 
  Кран приехал через час, уже в сумерках. 
  За это время Вася выхлебал бутылку коньяка и пустился в ностальгические воспоминания про колонию, в которой мотал срок. 
  Виктор сидел молча, соображая, что в темноте есть шанс спрыгнуть в овраг и удрать кустами вниз. 
  Андрюха поддакивал захмелевшему Васе в расчете ослабить бдительность последнего, а также его второго телохранителя, что караулил ожившего "терминатора". 
  Капитан милиции и бандит несколько минут развлекали присутствующих пугая друг друга всякими карами, включая анальные, но потом Вася сунул под нос менту ствол помповухи и выиграл диспут вчистую. 
  "Ландкрузер" и "уазик" подогнали к раскопу с двух сторон и зажгли фары. 
  Васины громилы засучили рукава, помогая Виктору и Андрюхе расчистить края плиты. Приволокли домкрат, ломы. Главное поддеть край плиты, а потом краном легко ее вывернуть, накинув трос на угол. 
  Рокотали моторы, свет фар бил по глазам. Над рощей вылезла любопытная луна. 
  Виктору стало жутко и весело. Чего-то щас будет! 
  Когда из темноты выплыла светлая тень и превратилась во всадника на коне, работа прекратилась. 
  -Охренеть! - каркнул Вася из темноты от ланкрузера. 
  Виктор пригляделся, щурясь от света фар и обалдел. 
  На белом жеребце сидела голая белокожая девушка с распущенными по плечам черными волосами. 
  -Пацаны, к нам на огонек прилетел мотылек! - сообщил Вадик. 
  Бандиты заржали и подтянулись ближе к всаднице. 
  -Мотыльки - это вы все. Думаете, что летите к свету, а летите на огонь. - Негромко сказала девушка чистым, но таким пронзительным голосом, что у Виктора мурашки ледяные пронеслись по шее. - Знаете, кто там лежит? 
  -Нам пофиг! - сообщил Вася. - Слезай, чувиха,я тебя разотру спиртиком,а то простынешь, на хрен! 
  -Могилу надо вскрывать осторожно и подобающимся ритуалом... 
  -Ща мы тебя вскроем! - пообещал Вася. 
  Бандиты потянулись к уздечке коня и к девушке, но конь пронзительно зажрал, поднялся на дыбы и, скакнув с места через ланкрузер, исчез в темноте. 
  Бандюги завертели голова. Вася оклемался первым. Матюгнулся и сплюнул под ноги. 
  -Да пошла она! Спятила, нудистка хренова! Бери ломы, пацаны! 
  Виктор понял, что пора. 
  Он пригнулся и бросился в сторону оврага. 
  -Стой, б...!Куда?! Пристрелю, б....! 
  Щелкнул выстрел. 
  Виктор ,вжав голову в плечи,спрыгнул вниз, а потом вломился в кусты и дальше по склону, в темноте. 
  Сзади вопил еще что-то Вася, но беглецу было все равно. Страх гнал его прочь, страх немыслимый, животный! 
  Больше не стреляли и никто не гнался. 
  Пугливо озираясь, исцарапанный и перепачкавшийся в глине, Виктор выбрался на знакомую дорогу метрах в ста. При лунном свете светлую колею грунтовки хорошо видно. 
  Далекие фары погасли разом, отрезало звук моторов и в тишине раздался вой, от которого сердце упало в пятки. А потом ...потом начали кричать люди, так громко и так страшно, как кричат только перед смертью.... 
  Виктор побежал по дороге так быстро как никогда не бегал.... 
  Домой добрался далеко за полночь. Включил свет во всех комнатах, включил телевизор, и звук сделал погромче, а сам, раскопав в шкафу венчальную икону, залез, поскуливая, с нею в обнимку под кровать....Потихоньку отпустило. Телевизор бодро трещал новости. Потом пошел фильм. 
  Виктор выбрался из-под кровати . Залпом выпил стакан водки и, накрывшись одеялом с головой уснул тяжким беспамятным сном. 
  Утром его разбудила жена-Вера. Принюхалась враждебно. 
  -Пил вчера? С кем? 
  -А? Который час? 
  -Полдень уж! По сотовому звонила, не отвечаешь. Козел ты, Витя, нельзя одного дома оставить! Чего одетый залез в кровать? Боже мой! 
  Вера увидела перепачканного и исцарапанного мужа и обомлела. 
  -Ты где был?! 
  Пришлось рассказать. 
  Не поверила. 
  Пришлось повторить. 
  Законная супруга Виктора была настырной особой и имела водительские права. Погрузив мужа, успевшего умыться и переодеться в Жигули "калину", поехала на "белые воды". 
  Виктор ерзал на сиденье и умолял Веру вернуться. Только если баба чего в голову вобьет... 
  Доехали быстро. 
  При свете дня все вокруг уже не казалось страшным или опасным. Кран, трактор, ланкрузер и уазик стояли возле ямы. Людей ни мертвых, ни живых рядом не оказалось. 
  Виктор вылезать из машины наотрез отказался. 
  Супруга все дотошно обошла и вернулась. 
  -Никого. 
  -Что в яме? - дрожащим голосом спросил Виктор. 
  -Ну, яма...Плита рядом валяется. Пусто там. Ты сколько вчера выпил? Чего тебе мерещилось, а? 
  -А трактор то наш, здесь! 
  -И что? Напился до чертиков, дурак! 
  Поехали обратно. Жена дулась и молчала. Виктор ломал голову над загадкой. 
  Приехали домой, находчивая Вера позвонила в райцентр, в милицию, сообщила об угоне трактора. 
  На следующий день приехал опер, взял объяснение у Виктора. "Выпил, заснул, трактор пропал..." 
  К вечеру трактор нашелся. Его пригнал Федор с соседней улицы, заполучил поллитру водки и весело доложил про скопление машин и техники возле загадочной ямы. По деревне поползли слухи,один страшнее другого. 
  Через пару дней опер опять заявился, пытал Виктора целый час, да так и уехал ни с чем. 
  Исчезновение участкового инспектора, Васи "Шныря" с подручными и Андрюхи на пару с крановщиком Синицыным О.В. наделало много шума. 
  Их искали, но, разумеется, не нашли. 
  Виктор на "белые воды" больше не ездил, а в скором времени уволился, продал дом и трактор и переехал c семьей жить в губернский город, подальше от темных курганов. 
  Иногда, обычно лунными ночами, ему сняться кошмары и он вскакивает в поту с криком, пугая жену. 
  ...Не надо будить спящие курганы... 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   	28	

Хиж2012: Глухие   10k   Оценка:6.93*38   "Рассказ" Фантастика 



 Глухие 
   Гук зажмурился и ждал, пока глаза привыкнут к дневному свету, чувствовал на лице холодные капли. Мелкий и частый дождь оставлял на губах привкус соды. Из кучи рванья у входа в подвал поднялась овчарка и потерлась о левую ногу Гука, подрагивая впалым животом. Гук открыл глаза и не спеша огляделся. Серый промокший двор пах мышами и плесенью. Напротив в пятиэтажке жарили рыбу - ветер нес горелую вонь технического жира и мазутный речной дух. Справа, за вольно разросшимися яблонями, виднелся забор недостроя, тычущего в небо промокшие культи бетонных свай и поржавевшую арматуру. Гук поправил за спиной рюкзак, оттолкнул ногой собаку и двинулся привычным маршрутом, налево, мимо трансформаторной будки, мимо мокрой, кисло воняющей кучи мусора, через детскую площадку, в темную арку девятиэтажного дома, а от нее вдоль трамвайного пути вниз, к рынку, крытому гулким кровельным железом. 
   Безлюдная улица пялилась на Гука глазницами окон полупустых разоренных домов. Ржавели трамвайные рельсы. С покосившегося щита свисали обрывки рекламного плаката. И никого, ни человека, ни собаки. Только внизу улицы, на перекрестке перед базаром замер блокпост - нелепое сооружение из мешков с песком, грязно-зеленых снарядных ящиков и бетонных плит, за которыми мелькали каски бойцов национальной гвардии. 
   Один на всю улицу, Гук уверенно зашагал в сторону блокпоста. 
   Гук давно привык к одиночеству. 
   Пару лет назад, в день, когда люди вдруг начали взрываться, разлетаясь кровью и кусками мяса, Гук, как и множество других, перепуганных и ничего не понимающих жителей города, боялся оставаться один. Он долго метался по улицам, мокрым от крови и кусков человечины, заглядывал в магазины и дома. Стены их внутри были заляпаны темным, а из дверей струился теплый тошнотворный запах вскрытой брюшины. Так бродил Гук, пока, увлеченный потоком беженцев, не оказался далеко за городом, где прибился к группе людей, возглавляемых человеком по кличке Профессор. 
   - Сегодня СиэНэН обнародовало обращение лидера "Аль-Каиды" Аймана Мохаммада Хабиби к главам мировых государств, - шипел радиоприемник в руках Профессора. - В обращении говорится, что "Аль-Каида" берет на себя ответственность за гибель людей, и что люди продолжат взрываться, если не будут удовлетворены все требования террористов. Цитата. "Неверные продолжат разрываться на куски, услышав голос пророка, пока не будет выполнено каждое из наших требований". Конец цитаты. Напомним, что сегодня в каждой столице Европы зафиксированы случаи самопроизвольного разрыва людей. В ряде городов гибель людей носила массовый характер. По предварительным подсчетам число погибших может достигнуть нескольких сотен тысяч человек. 
   - Услышать голос пророка, - задумчиво проговорил Профессор и спросил у Гука, оказавшегося поблизости. - Ты понял, о чем они говорят? 
   Гук неопределенно повел головой, точно не понял или не расслышал вопрос. 
   - Однажды я наблюдал один интереснейший опыт американских коллег, - продолжил говорить Профессор, повернувшись к кому-то из группы. - Они вводили подопытной крысе сыворотку органического препарата, после чего от легкого удара током крыса разрывалась на мелкие кусочки. Состав препарата по понятным причинам не раскрывался. Образец был нестабилен. И разряд тока... 
   На радио закончился выпуск новостей, и из приемника заиграла какая-то тягучая унылая мелодия. И в тот же миг лицо Профессора исказилось, а сам он выгнулся и вдруг разорвался на куски, заляпав Гука своими теплыми внутренностями. Гук с ужасом посмотрел на себя, на остальную группу, корчащуюся в агонии на земле, и бросился прочь, дальше от людей. 
   Вспомнив Профессора, разлетевшегося на клочки, Гук невольно передернул плечами и поправил рюкзак. 
   Нет, жить определенно лучше в одиночестве. 
   
   С блокпоста Гука окрикнули, но он продолжал идти как ни в чем не бывало, пока окрикнувший его боец не вышел из-за ограждения навстречу, угрожающе клацнув затвором автомата. 
   - Отставить, рядовой! - властный голос из глубины блокпоста заставил бойца замереть навытяжку. - Это же Гук идет. 
   Гук сидел в каморке командира блокпоста и шумно пил горячий сладкий чай. 
   - Вкусно? - спросил командир и протянул Гуку мелкие в табачных крошках куски рафинада. - Сладкого добавить? 
   Гук кивнул и, схватив сахар, спрятал его в карман длинной не по размеру куртки. 
   - На базар пойдешь? - громко спросил командир и показал рукой в сторону рынка. 
   Гук опять кивнул. 
   Чай обжигал губы. Гук дул в кружку, раздувая щеки, и осматривался в командирской каморке. Здесь ничего не изменилось с последнего визита - та же кровать из снарядных ящиков, застеленная бушлатом, деревянные стены, оклеенные серыми в цветочек обоями, тот же автомат на гвозде у двери, та же банка на столе, в которой лежат беруши, похожие на кучку толстых опарышей. 
   - Возьмешь там для меня? Как всегда? - крикнул командир и опять ткнул рукой в сторону рынка. 
   Гук мгновение подумал и кивнул. Командир заулыбался и тут же все его движения стали какими-то суетливыми - он торопливо достал из-за кровати раскрытый "цинк" и стал отсчитывать патроны, шевеля губами и вытирая локтем неожиданно выступивший на лбу пот. 
   - Представляешь, подорожал, зараза, - крикнул командир, ссыпая патроны в кулек. - Звери чертовы. А монополия. Никуда не денешься. Нет, у наших тоже есть, но совсем плохой, бодяжный. И отходняк от нашего. А это вот тебе. 
   Командир протянул пачку чая, сигареты и большую плитку шоколада, но Гук покачала головой и отмахнулся. 
   - Потом возьмешь, когда будешь назад идти? - догадался командир. 
   Гук кивнул в последний раз, повернулся и, закинув за спину потяжелевший рюкзак, пошел на выход. Дождь прекратился, и в свете проглянувшего сквозь тучи робкого солнца бетонные плиты казались сделанными из черного хрусталя. 
   - Пропусти, - кивнул командир бойцу, и тот отошел в сторону, пропуская Гука. 
   - И не страшно пацану, - хмыкнул боец. - Я вот слышал, что у "шахидов" новая забава появилась. Соберутся, посадят кого-нибудь из наших перед собой, из отравленных, и давай свою "мулу" петь. И мычат, пока нашего не разорвет в клочки. Не слышали, правда или врут? 
   - Правда, - отозвался командир, глядя вслед уверенно подходящему к входу на рынок Гуку. - А пацану не страшно. Он глухонемой, пацан-то. Чего ему бояться. 
   
   Рынок, огороженный со всех сторон железным забором с колючей проволокой, внутри выглядел совершенно мирно. Торговые ряды из блестящей нержавейки, пирамиды мандарин и связки бананов по соседству с картошкой и свеклой, толстые улыбчивые тетки с шелухой семечек на губах. Если бы не станковый пулемет, установленный на входе, за которым на узкой скамеечке сидел бородатый дядька в расстегнутом на груди ватнике, можно было бы подумать, что каким-то невероятным образом тебя перенесло на несколько лет назад, в мирные годы сытого самодовольства. 
   Гук не стал задерживаться в торговых рядах и сразу пошел к зданию дирекции рынка. 
   - Куда? - рыкнул у входа в дирекцию молодой парень в черной форме без знаков различия. 
   - Не кричи! Чего кричишь? - послышалось изнутри здания дирекции. - Пропусти, говорю. Это же Гук пришел. 
   Гук пил "колу", сидя на стуле посреди большого светлого кабинета с цветастыми коврами поверх обшитых белым пластиком стен. Хозяин кабинета, крупный мужчина в черном классическом костюме и белой рубашке, расстегнутой так, что виднелась волосатая грудь, сидел на низком диванчике напротив Гука, подобрав по-турецки ноги. 
   - Вкусно? - спросил мужчина и ткнул в "колу" волосатым пальцем с крупным перстнем. 
   Гук подумал, сделал большой глоток и кивнул. 
   - Вкусно. Дети любят, чтобы было сладко, - радушно улыбнулся мужчина. - Аллах создал великий препарат, чтобы добавлять в колу. Выпил такую колу, а потом от слов пророка лопнул, как перезрелый арбуз. А вы все равно ее пьете. Любите, чтобы сладко. 
   Гук подумал и опять кивнул. 
   - Подорожало, слышал? - все так же улыбаясь, спросил дядька. - Брать сколько будешь? 
   Гук кивнул и показал три пальца, подвинув к мужчине рюкзак. 
   - И собачьи консервы как всегда? 
   Гук опять кивнул и раскрыл рюкзак. 
   
   Возвращался домой Гук уже в темноте. Фонари не работали, и улицу освещал только далекий прожектор, сверлящий от блокпоста сгустившиеся сумерки. Свернув с улицы в арку, Гук понял - его здесь ждут. Из темноты пахнуло вонью немытых тел и гнилозубых ртов. 
   - А ну, баклан, стал смирно, - просипело сбоку. - И рюкзачок свой снял. 
   - Медленно, слышь, чушка. Резких движений не делаем, - добавил молодой голос, и ствол пистолета уперся Гуку в спину. 
   Не услышав, но вполне поняв намеренья нападавших, Гук остановился, одну руку поднял вверх, другой потянулся к груди, нащупывая защелку на лямках рюкзака. В лицо уперся луч карманного фонарика, ослепляя. 
   - Вы чего делаете, уроды? Отошли все, я сказал, - вдруг рявкнуло из темноты. - Это же Гук идет. 
   - И че? 
   - Я сейчас тебе дам "че", молокосос. Или ты вместо него на базар ходить будешь? - рявкнул голос громче, и в нем угрожающе зазвенел металл. 
   Из темноты выдвинулась фигура, подошла ближе, осветила фонариком свое лицо, оказавшись хмурым парнем с тонкими нервными губами. 
   - У тебя есть с собой? Продашь? - спросил парень и дернул ртом. 
   Гук понял вопрос по движению губ, мгновение подумал и кивнул. 
   
   От подвала пахло псиной и влажным бетоном. 
   Овчарка вскочила, звякнув цепью, ткнулась Гуку в живот острым носом, нетерпеливо засучила передними лапами. Гук одним ловким движением открыл консервную банку, поставил ее на пол и устало уселся рядом, положив руку собаке на голову. Опять вспомнился Профессор. Гук провел рукой по лицу, будто стирая ошметки человечины, тряхнул головой, отгоняя наваждение, и почесал овчарке за ухом. Раз в месяц хозяйственный Гук на всякий случай пробивал овчарке ушные перепонки гвоздем, обработанным в спирте. 
	29	

Хиж-9: Прекрасное далёко   19k    "Рассказ" Фантастика 


	   Вы не подумайте, что Игорь какой-нибудь придурочный. Мозги у него дай боже, как работают. В шахматы с ним не садись, дело пустое. А поглядели бы вы, как он логарифмы в уме решает! Шутка ли, у человека ай кью зашкаливает за сто семьдесят по шкале Айзенка. Но по этой самой причине, как замечал герой одного фильма, нет равновесия в голове. Он и на отдыхе может отойти в сторонку, с блокнотом в руках на пенек присесть и строчить свои восьмиэтажные формулы. Хорошо, если решение не найдет - сидит молча и пьет, и листы из блокнота в огонь швыряет. Решит - замучает объяснениями, как и что. А мне эта математика - как боль зубная, нафиг не сдалась. Ничего я в ней со школы не понимал, да и не стремился. Еще мозги начнут клинить, как у Игоря. 
   
   В этот раз он превзошел сам себя. Чего-то у него, видимо, с ответом сошлось, бесконечность на крем-брюле разделилась, потому что вел он себя, натурально, как животное. Ухал, как шимпанзе, на березке раскачивался, пока вместе с отломанной веткой на землю не шмякнулся. Расслабился, короче, гуманитарий. Потом затеял стрельбу шишками, зафинтилил Сереге в глаз. Серега бы ему, конечно, все сказал, что про двинутых математиков думает, но Инга была рядом, а он при девушках стесняется. Только головней в ответ запустил. Ну, после этого Игорь поостыл маленько. От Сереги ему еще в школе перепадало. Взял он из машины пневматическую винтовку и стал в сторонке по банкам постреливать. Короче, буду я по порядку рассказывать, а то не очень понятно получается. 
   
   Мы еще со школы дружим. Я, Игорь, Серега, Инга и Натка. Самому странно. Мы такие разные люди, чего нас вместе-то свело? Ну, я про Игоря уже сказал. Будет он доктором своих математических наук очень скоро, зуб даю. Если, в самом деле, головой не тронется. Серега парень и вовсе простой, таксует. Кажется, еще какой-то маленький бизнес крутит. Я особо не расспрашивал, а он особо не рассказывал. Натку черти занесли в педагогический. А Инга поет. Вообще, голос у нее что надо, заслушаешься. Только у нас попробуй, пробейся без денег. Вот и шансонит вечерами в ресторанах. Развлекает жрущее быдло. Ну, это я сгоряча загнул, обидно просто за хорошего человека. Дали бы мне такой талант - я бы его по кабакам не тратил. Но мне вместо таланта руки дали. Кто-то говорит - золотые, но это враки, ей-богу. Я ими, конечно, много что могу сделать или починить, но слесари есть поспособней меня, лично таких знаю. Да и не про это я вовсе рассказать хотел. 
   
   Короче, собираемся мы обычно пару раз в году на шашлычок. На Серегиной машине, конечно. Приедем на какой-нибудь бережок, мангал поставим, то да се. Сидим, школьные годы вспоминаем, как да что было, про кого из наших слышно. В этом году, правда, замаялись место искать. Такая грязища кругом - чисто городская свалка. Сунулись в одно место - помойка. В другое - тоже помойка. Серега уж, слышу, чертыхается втихаря. Приезжаем в третье место, к черту на кулички, куда вообще редко кто добирается. Там чуток получше, но все равно бардак. По всему берегу рваные полиэтиленовые пакеты валяются, бутылки, банки пивные. Кто-то до нас вовсю на природе оторвался. Самое смешное, кого ни спроси - клянутся, что весь мусор увозят. Кто же тогда гадит - непонятно. 
   
   Серега уже, смотрю, злой, как черт. Готов этих, которые, по форме обложить. Но Наташка тут заявила, что больше никуда не поедет, потому что везде так, а время уже обед скоро. Сели, короче, с краю, на берегу, спиной к лесу. Так, вроде, и не видно срама. На пятачке немного мусор подсобрали, сожгли. Ничего, терпеть можно. Поставили мангал, зарядили шампуры, все как надо. То есть, это мы, я и Серега. Игорь, как всегда, блокнотом загородился, типа делом занимается. Ну, а когда задачка решилась, тут его и понесло. Да я про это уже рассказывал. Потом Инга гитару наладила. Нет, поет она, в самом деле, здорово. Только эти два олуха в музыке мало что соображают. Банки насобирали, расставили, и ну пулять. Как дети, ей-богу. Да ладно бы еще по банкам. Слышу - разбитое стекло звенит. Ну, мало здесь гадости набросано, еще и битого стекла не хватает. 
   
   Короче, зря винтовку взяли. Оно, может, и обошлось бы, да угораздило Игоря какую-то птицу подстрелить. Такая пестрая, побольше скворца, но поменьше голубя. Дрозд, кажется. Натка в слезы - птичку жалко, Инга разнос охотникам устроила. Игорь взял бы, да извинился. Так нет, заявил, что дичь будет жарить. Мол, раньше цари ели да нахваливали, а мы не хуже. Уже и ощипывать начал. Девчонки, понятно, на дыбы. Слово за слово - скандал. Разобиделись и ушли. Гуляют по лесу, дуются. Но недалечко, чтобы глаза мозолить и на совесть давить. 
   
   Игоря мы вразумили, конечно. Птицу подальше в кусты забросили. На душе, правда, стало тоскливо как-то. Распадается, чувствую, наша теплая компания. Разлетимся скоро кто куда, и не соберешь больше. Слишком уж мы разные стали. Сижу, думаю, как буду девчонок мирить с Игорем. Смотрю - бегут обратно. Напуганные какие-то. "Детишки там, - говорят, - странные". А тут уже шашлыки поспели. Я их зря жарил, что ли? Налили в одноразовые стаканчики водочки, чокнулись. Серега, конечно, пива безалкогольного выпил. Только закусили, смотрим - правда, идут. Все в каких-то плащиках желтых, как цыплята. Штук двадцать, наверное. И голова у каждого голая, что твоя коленка. "Харе Кришна", - хихикнул Игорь. Только больше они были похожи на маленьких буддийских монахов, мне кажется. Видел как-то в кино. А когда поближе подошли, Натка прошептала: "Смотрите, у них бровей нет!". 
   
   А когда они подошли совсем близко, оказалось, что у них и ресниц нет, почти ни у кого, даже у девочек. Нам немного жутковато стало. Ну, это мужскому полу. Инга с Наткой, конечно, совсем оробели. Но тут вышла вожатая этих монстриков, девица лет этак двадцати. Симпатичная. И с волосами, представьте. Говорит: "Здравствуйте. Нас отсюда должны забрать скоро. Не возражаете, если мы рядом расположимся?". Ну, что тут еще скажешь? "Располагайтесь, - говорим, - где хотите, место не куплено". 
   
   Ну, сектанты эти отошли метров на двадцать, рюкзачки скинули. Только садиться не стали. Смотрим - достают какие-то большущие пакеты, и айда в них мусор собирать. "Странные какие-то тимуровцы пошли", - фыркнул Серега. А Инга говорит: "Никакие не тимуровцы. Из хосписа они, наверное". Ну, Инге лучше знать: у нее тетка раком болела. Тут и я припомнил, что после химиотерапии так бывает, когда все волосы выпадают. Как-то вдруг не до веселья стало. Повеселись-ка, когда рядом умирающие детишки бродят. Гляжу - Инга молча поднялась, пошла им помогать собирать мусор. И Натка за ней. А мы что, деревянные, что ли? Тоже пошли. Достали мешок из машины, который под это дело приготовили, за уборку взялись. Ребятишки вообще на нас почти не реагируют, так и ходим вперемешку. Загажено-то изрядно, хоть неделю прибирай. Такая вот картина. Солнышко уже по-летнему греет, новая травка пробивается, рядом озеро волнами рябит. Идиллия, короче. И детишки эти на фоне. 
   
   Мы свой мешок в момент набили. Гляжу - воспиталка другой несет. "Держите, - говорит, - в этот побольше поместится". Мешок не больше нашего с виду, но я спорить не стал. "Хорошо, - говорит она еще, - что дети видят, как вы лес прибираете. Это просто здорово". "Да чего там, - отвечаю, - дело нужное". Мешок и вправду емкий оказался. Кладешь в него, кладешь, а все место есть. Разговорились мы за уборкой маленько. Сказала, что Алиной звать. С детишками года два уже работает. Тяжело, но справляется. Только толком-то поговорить мы с ней не успели. Слышу, пищит кто-то из желторотиков: руку бутылочным осколком располосовал. Я на Игоря глянул, а он глаза отворачивает, будто кот нашкодивший. Снайпер, блин. Стрелок Ворошиловский. 
   
   Ну, мне-то дело привычное - сколько раз инструментом попадало. Сходил к машине, принес аптечку. Ранку промыл пострадавшему. Пацан оказался. Пацан - одно название. Худющий, кожа тонкая, почти прозрачная, все прожилки видно. На меня похож маленько. Только я в его годы о-го-го, какой пострел был. Шкура загорелая, ветром и водой выдубленная. Коленки, само собой, вечно содраны. Вихры - как пакля. Шантрапа деревенская, короче. А это - так, бледная немочь. У него и кровь-то почти не шла, хоть глубоко порезался. Хотел я ему руку обработать и забинтовать. Открыл йод, говорю: "Сейчас щипать будет, потерпи". Но тут Алина принесла какую-то штуку, вроде карандаша. По ране поводила, и все затянулось, только шрам красный остался. Ну, я йод за ненадобностью закрыл. "Хорошая штучка, - говорю, - это где такие делают?". "У нас", - отвечает. Но поговорить мы с ней опять не успели. Детишки гвалт подняли: убитую птицу нашли. 
   
   Гляжу, Игорь совсем растерялся. Отвернулся, делает вид, что мешок рассматривает. А чего теперь-то? Вон и винтовка у дерева стоит, состав преступления налицо. Алина эта на меня уже совсем другими глазами смотрит, как на врага народа. Детишки ей мертвую птицу в руки суют и какую-то чушь несут. "Давайте, - говорят, - заберем и восстановим. Она все равно уже мертвая". "Нет, - говорит Алина, - нельзя ее с собой брать. Ничего, что мертвая. Ее другие животные съедят, муравьи или еще кто. А заберете - пищевая цепь может нарушиться. И она все равно выжить у нас не сможет". Я стою, как балбес, глазами хлопаю, и ничего из этого разговора понять не могу. А мой знакомец, которому я рану промывал, гляжу, винтовку в руки взял. Взвесил в ладошках, взялся за ствол, и ка-ак ахнет о дерево! Откуда только силенки взялись. Ну, приклад пополам, конечно. Алина за своим поднадзорным бросилась, отчитывать принялась. Растерялась, чуть не плачет. "Правильно сделал, - говорю, - не ругай пацана!". Серега подошел, только рукой махнул. Забрал обломки, бросил в багажник. Наши девчата тоже пацифиста поддержали. Игорь только промолчал. 
   
   Я уж думал, что конфликт улажен. Воспиталка своего по руке поглаживает, успокаивает. Только пацан, похоже, психованный попался, и Алине как закричит: "Врешь ты все! Врешь! Никакие они не люди, только притворяются! Выродки они все! Дикари!". Вырвался, ко мне подскочил и тоже крикнул: "Ты ведь притворялся, что помогаешь! Притворялся, да? А сам хотел еще больнее сделать! Ненавижу вас всех! Ненавижу!". 
   
   Я растерялся, не знаю, что и сказать. Да и все, в общем, опешили слегка. И тут Алина приказала: "Дрынь, сейчас же отойди от дикаря!". Я удивился, откуда она мою фамилию знает. Я же не поп-звезда, не писатель какой знаменитый. И только потом до меня дошло, что она крикнула это не мне, а своему психованному. Это меня, по правде, удивило не меньше. Я-то совершенно точно знаю, что Дрыней в нашем городе всего три: мама, папа и я. Да что в городе - в области. А может, и в стране. Очень редкая фамилия. И вдруг такое совпадение. И ошибки никакой, потому что Алина ему кричит: "Ну, Дрынь! Больше со мной не поедешь!". "Очень мне надо ездить с тобой, - пробубнил тезка, - сам с тобой больше не поеду". 
   
   Я, вообще, не обидчивый, но тут меня досада разобрала. За "дикаря", ну и вообще. Серегу тоже, между прочим. Игорь только все молчит. Молчит и смотрит. Серега первый не выдержал, и говорит: "Зря вы так, не виноват он вовсе. Не он в птицу стрелял". "Эх, вы, - поддержала Натка, - мы ведь вам помогали...". "Это не вы нам помогали, - заявила Алина, - это мы вам помогали". Мы стоим, ничего понять не можем. Психи они все, что ли? Но тут, наконец, Игорь вмешался: "Неправда. Вы это и для себя делаете. Я знаю, откуда вы, - и показывает мешок. - Это ведь принцип субмолекулярного сжатия, верно?". 
   
   Гляжу, притихли детишки, на воспиталку смотрят. Алина же только на часы поглядывает. "Это неважно, - говорит, - что вы знаете. Мы скоро уйдем, и больше не встретимся". "Возможно, и не встретимся, - сказал Игорь. - Умоляю, скажите только, гипотеза Римана у вас доказана?". И тут этот психованный тезка заявляет: "Гипотеза Римана не подтвердилась. А что, тебя кроме этого больше ничего не интересует?". "Интересует, - отвечает Игорь. - Теория алгоритмов". Пацан морщится. "Понятно, - говорит, - одни числа. Физика, химия. Ничего кроме них не видите. Скоро вы это все и жрать будете, потому что больше ничего не останется". "Дрынь! - снова кричит Алина. - Сейчас же перестань вести себя, как дикарь! Хочешь быть, как они? Оставлю тебя здесь - будешь знать!". "Напугала, - буркнул тезка. - Захочу, и останусь. Чего я дома не видел?". Алина, смотрю, совсем растерялась. Почувствовала, что контроль над своими подопечными утрачивает. Больные или нет, они в этом возрасте все такие - палец в рот не клади, руку по локоть отхватят. В конце концов, Алина показала вундеркинду кулак и сказала: "Собирайтесь! Отбываем через десять минут!". 
   
   Все успокоилось, вроде. Детишки собираться стали. И мы поближе к своему мангалу подтянулись. "Ну их, этих психованных", - сказал Серега. Наташка вздохнула: "Перестань. Больные дети, пожалеть надо". "Странные", - согласилась Инга. А Игорь, смотрю, водки налил и замахнул полстакана разом. "Балбесы вы, - говорит, - и ни черта не понимаете". Мне, конечно, трудно спорить с человеком, у которого ай кью в полтора раза выше моего. "Поясни, - говорю, - а не выпендривайся". Усмехается: "Чего тут пояснять? Они из будущего, вот и все. Приходят наше свинство прибирать, потому что им в нем жить приходится". Нет, ну мы привыкли, конечно, к прибабахам нашего математика, но чтобы настолько... "А вдруг правда?" - спрашивает Инга. "Успокойся, - говорю, - дядя шутит". А сам чувствую - как-то вдруг спина похолодела. Тезка этот безволосый никак из головы не выходит. "Гляди, - шепчет Натка, - к нам идет". 
   
   Оборачиваюсь - точно, подходит. Вид виноватый такой, лысую тыковку почесывает, носом швыркает. "Вы извините, - говорит, - не сдержался". И поворачивается уже, чтобы уйти. А Игорь ему: "Ты про гипотезу Римана точно знаешь?". "Точно, - говорит, - мы про нее в школе проходили недавно". Игорь аж присвистнул: "Ну вы даете! У вас там все такие башковитые?". Тезка малость насторожился, сделал каменное лицо, и говорит: "Разные. Прощайте, мне идти надо". "Да подожди, - попросил Игорь - его уже немножко развезло, - скажи хоть пару слов - как там у вас? Звездолеты, летающие машины - все есть? Бластеры-шмастеры? На Марс летали хотя бы?". "Да им, наверное, нельзя ничего рассказывать, - вмешалась Инга. - Мальчик, ты его не слушай". Тот усмехается: "Я и не слушаю. Мне извиниться сказали - я извинился". 
   
   Черт меня дернул его догнать! Сам не знаю, зачем это сделал. Все Игорь. Поймал тезку за рукав, к себе развернул, и сказал все как есть. Что фамилия у нас одна, то есть. Думал удивить, вот и удивил. Кто же знал, что так выйдет. Гляжу, совсем побелел пацан, губы задрожали, вот-вот заревет. Пятится и головой мотает. Похоже, заклинило его снова. Помотал-помотал, да как заорет опять: "Нет! Не хочу! Не хочу! Ненавижу тебя! Всех, всех вас ненавижу! Дикари! Дурацкие дикари!". И в лес припустил, только пятки засверкали. Алина опомнилась, и за ним. Наши за меня даже испугались, повскакали. А я чуток в себя пришел, и тоже в лес. Я эти места неплохо знаю. Там, куда они убежали, овраг начинается. Глубоченный, а по дну ручей бежит. Деваться некуда, короче. 
   Алину я метров через триста нашел. Сидит на колодине, рыдает в голос. Спесь-то подрастеряла, гляжу. Меня увидала, всхлипывает: "Н-у за что мне он такой д-остался? Все д-ети как дети, а с этим сладу нет! Где т-еперь его и-искать?". "Иди, - говорю, - чтобы остальные не разбежались. Я его найду, не переживай. Мы, дикари, тоже люди". 
   
   Короче, нашел я его у оврага. Сидит, ноги свесил. Подошел, рядом сел. Сидим и молчим, ногами болтаем. Сосны кругом шумят, солнышко припекает, птицы какие-то у ручья внизу насвистывают. Сидел бы так до вечера. Он первый не выдержал. "Алина ругается?" - спрашивает. "Нет, - говорю, - плачет". Вздыхает: "Возвращаться надо. Из-за меня могут всех не пустить в другой раз. А им гулять нужно". "Рука не болит уже?" - спрашиваю. "Не болит". 
   
   Поднялись и пошли потихоньку. В лесу весной хорошо. Прошлогодняя брусника кое-где под ногами краснеет. Я приостановился, набрал немного, в рот закинул. Красота! Тезка только глядит на меня, как на умалишенного. "Чего, - смеюсь, - у вас, поди, так не сделаешь? Все в асфальт закатано?". Молчит. Я ему нарвал тоже, в руку насыпал. Говорю: "Ешь, не бойся". Он с такой миной попробовал, как будто это хинная таблетка. Потом, гляжу, распробовал. Осмелел, сам начал собирать. А как подходить стали, опять нос повесил. "Извини, - говорит, - что я тебе всяких грубостей наговорил. Все говорят, что я несдержанный". Я его по-дружески так по плечу потрепал, и отвечаю: "Не такие мы и дикари, если с нами поближе познакомиться. В душе-то мы одинаковые". А он все молчит. Несогласный, значит. 
   
   Так и ушел молча к своим. Гляжу, на полянке оживление. Детишки построились в колонну по два, по углам какие-то светящиеся вешки воткнуты. Рюкзачки свои расстегнули, одеваются. Мама дорогая! Напялили желтые комбинезоны, застегнули наглухо. Потом все разом надели маски-респираторы, а сверху еще накрылись капюшоном. И не разберешь теперь, где мой знакомец - все одинаковые, как солдатики. Алина, гляжу, волосы с головы стянула и в карман сунула, тоже респиратор надевает. Это у нее парик был, оказывается. Я варежку разинул, дальше наблюдаю. Между вешками воздух вдруг задрожал, как марево в пустыне, и потемнел. Детишки повернулись и пошли в это марево. 
   
   Я поближе чуток подошел - стою, глазам не верю. Не каждый день видишь, как дверь в будущее приоткрывается. Только зря подошел я так близко, потому что из этой двери таким смрадом на меня дохнуло - думал, наизнанку вывернет. Нет, ребята, неладно что-то у них там. Небо какое-то грязно-лиловое, сырое, в ртутном блеске луж, как в зеркале, отражается. Горизонт мутной дымкой затянут. И ни деревца кругом. Алина напоследок обернулась и направила на меня коробочку какую-то. "Все, - думаю, - сейчас память мне сотрет. А может, оно и к лучшему". Только маленькая рука вдруг протянулась из последнего ряда и Алине помешала. Стало быть, не захотел мой новый знакомец, чтобы я забыл его. 
   
   Марево дрогнуло и пропало вместе с вешками. И ничего на поляне не осталось, будто и не было никого. Я к мангалу вернулся, растолкал своих - ни черта не помнят. Рассказываю - не верят. Думают, просто прикемарили, пока я по лесу болтался. Я уже и сам не знаю, было ли, не было. Вроде бы, предки в шизиках не числились, только математику не слишком любили. Так что у меня к вам просьба маленькая будет. Вы этого пацана узнаете, если встретите. Голова у него гладкая, как детская коленка, уши чуток оттопырены, и шрам на правой руке. Фамилия еще редкая, Дрынь. Только как зовут, не успел спросить. Так что по-настоящему не тезка он мне, конечно, а однофамилец. Короче, если встретите, скажите ему... Черт, я и не знаю толком, что ему сказать-то... Скажите, что мы не такие уж плохие, как он думает. Не все, во всяком случае. Скажите, что я все сделаю, чтобы у них там чуток получше стало. А еще скажите, что я написал все это из-за него. Пусть он там, в своем будущем, прочитает. Нескладно немного, но как сумел, так и написал. Вдруг чего важное про нас поймет. Полюбить не полюбит, конечно. Но, может, хотя бы ненавидеть перестанет. 	

	30	

Хиж-9: Сверхурочник   30k    "Рассказ" Приключения, Фантастика, Киберпанк 


   - Я не хочу возвращаться! - едва ли не выкрикнула Лида. - В реальном мире нет ничего интересного! - Худая высокая женщина с белыми волосами до плеч и непропорционально большим носом сложила на груди руки. Всем своим видом она показывала, что больше обсуждать эту тему не намерена. 
   Ринат Ибрагимбеков вздохнул. Ему, полицейскому с солидным стажем, приобретшему за годы службы в правоохранительных органах профессиональное терпение, невыносимы были постоянно повторяющиеся истерики жены. И самое неприятное, что он ничего не мог с ними поделать. Ринат, лицом напоминавший Кларка Гейбла, ещё раз подумал о том, что, возможно, дело не обошлось без любовника. Мысль была неприятной, но неотвратимой, как надвигающаяся старость. Да, наверняка жена нашла себе там какого-нибудь не-человека, она на такое способна. 
   - Ладно, давай попробуем снова, - медленно, сдерживая себя, проговорил Ибрагимбеков. - Мир, в котором ты якобы обитаешь, искусственен - от начала и до конца... 
   - Вовсе нет, - раздражённо бросила Лида. - Он - проекция моих сознания и подсознания, а нет ничего более истинного, чем "я" отдельной личности. 
   - Я знаю, что говорил Ефимцев. - Ринат старался сохранять спокойствие, хотя делать это было очень нелегко. - Но вспомни, чему тебя учили в школе: погружение в "я"-мир хорошо до тех пор, пока это погружение не перерастает в зависимость. А ты уже не можешь выбраться... 
   - Это ты не можешь выбраться! Хватит, я не могу выносить твоих нравоучений! Если бы ты был Павлом Ефимцевым, я бы, может, и прислушалась к тебе, но ты Ринат Ибрагимбеков. Почему, если ты такой умный, ты всё ещё сидишь в своём пыльном кабинетике? 
   Она смотрела на него почти впритык, не отрывая взгляда, и Ринату вдруг сделалось крайне неуютно. Всё чаще он стал ловить себя на подобном состоянии. 
   - Подумай о наших будущих детях... - последний аргумент, но и он разбился о стену отчуждения, непонятно как и когда выстроенную: 
   - У нас нет детей и, даст бог, никогда не будет. 
   И речь шла вовсе не о качественной контрацепции, а о неприятии Лидой самого факта любовных игр. Говоря по-простому, Ринат забыл, когда в последний раз удовлетворял жену. 
   - Если же тебя что-то не устраивает, - не останавливалась Лида, - включи наконец свой модулятор и радуйся жизни. В мире фантазий гораздо лучше, чем в этой прогнившей, опостылевшей подлинной реальности. 
   Ибрагимбеков ничего не ответил: вылив в раковину недопитый кофе, он оставил жену в кухне одну - играть со своим воображением. 
   В который раз мысленно ругая себя за то, что согласился на установку галлюцинаторов, Ринат направился в комнату, чтобы посмотреть визор. Но его планам не суждено было осуществиться - зазвонил лежащий в кармане фон. 
   - Да, Серёг, в чём дело? - поинтересовался Ринат, размышляя между делом, зачем друг-оперативник звонит: если хочет посидеть в пивнушке, то он выбрал неподходящий момент; если же по работе - будь всё проклято, никуда он не поедет! 
   На одутловатом, но не лишённом приятности лице Сергея светилась привычная улыбка. 
   - Риня, приезжай, есть работёнка за сверхурочные. Уровень - А! 
   "Высший - ничего себе... - подумал Ринат. - Давненько такого не было". 
   Опасно! Но, с другой стороны, и денег можно заработать немало. А деньги им сейчас необходимы. Ринат подозревал, что Лиду рядом с ним удерживают именно эти приятно шуршащие бумажки, хотя она сама, конечно, никогда в этом не признается. 
   Поразмышляв ещё некоторое время, он в конце концов принял решение. 
   - Хорошо, выезжаю. 
   
   Дер засел крепко: дверь одноэтажного, построенного в старом стиле домика была закрыта и, видимо, подпёрта с обратной стороны стулом или чем-то ещё, из распахнутых окон прекрасно просматривалась площадь. Задней стороной дом упирался в кирпичную стену. Кроме того, все подступы деструктор реальности заминировал ментальными бомбами. Из-за этих маленьких, незаметных, чертовски эффективных и очень опасных кругляшков полиция потеряла двух человек. Третьим едва не стал Ринат - щит блокиратора защитил от выброса энтропийного заряда, случившегося настолько близко, что полицейский на мгновение ослеп. Ещё бы чуть-чуть, и конец: щит бы не справился с волной сфокусированного разрушения. 
   Отдуваясь, Ринат укрылся за толстым зелёным дубом. В летнюю пору округа утопала в зелени деревьев - всего в двух кварталах их насчитывалось около сотни. "Раз уж мы начинаем новую жизнь, хоть и в старом мире, пусть она будет красивой", - счёл один из прошлых президентов, принимая закон об озеленении. 
   - Тебе повезло, что этот ублюдок совсем не снайпер, - сказал Серёга, сидевший рядом, прислонившись к каменной стене. - Пока ты бежал сюда, он выстрелил в твою сторону, наверное, раз десять. 
   - Я почувствовал. 
   И действительно, что-то необычайное, какое-то отталкивающее чувство возникало у любого человека, когда рядом с ним стараниями очередного безумного дера рушилась с таким трудом созданная реальность. 
   - Чёртов Ефимцев, - пробормотал Ринат, с сомнением глядя на блокиратор. 
   - А он-то тут при чём? 
   - По вине этого спасителя мира, этого энгэ-пророка, я лишился секса и едва не распрощался с жизнью. Если бы он в своё время не восстановил мир, вернув его из галлюцинаторных грёз обратно на землю... Вот ведь дерьмо! - Ринат потряс рукой, к которой, словно браслет, крепился блокиратор. Красная чёрточка - показатель работоспособности прибора - не горела. 
   - Наверное, не выдержал после взрыва, - предположил Серёга. 
   - Да какая теперь разница, - хмуро отозвался Ринат. - Надо двигаться дальше - с защитой или без неё. 
   - Не думаю, что Иваныч это одобрит, - в голосе Сергея прозвучало сомнение. 
   - К счастью, он ничего не знает, а сообщать ему я не собираюсь. 
   - Ибрагимбеков, Доценко, приём! - раздался вдруг голос строгого и властного полковника, которого сотрудники предпочитали звать Иванычем. Иваныч был личностью выдающейся и запоминающейся; внешне офицер соответствовал своему образу: высокий, мощный, с большими седыми усами. 
   - Приём! 
   - Как ваши дела? - требовательно спросил полковник. 
   - Планируем финальный штурм, - твёрдо произнёс Ринат, старательно не обращая внимания на качающего головой Серёгу. 
   - Тогда вперёд. Ребята не могут всю жизнь отвлекать этого ненормального. Ледковский и Слонов прикроют вас. 
   - Дмитрий Иванович... - начал было Серёга, но Ринат приложил палец губам - а в следующее мгновение выскользнул из-под защиты вековечного дерева и, выдвинув йэф, сжав его в правой руке, устремился прямиком к цитадели дера. 
   Ругаясь вполголоса, Сергей бросился за другом, по пути обронив, что они выдвинулись. Краем глаза полицейский заметил подбегающих справа Слонова с Ледковским. Оперативники обстреливали нейтрализующими сгустками дом, стараясь попасть в окна. В ответ, с перерывами, летели волны энтропии. Там, куда они попадали, моментально появлялись кривые дыры: бытие стирали, будто ластиком. 
   Сергей прислонился спиной к стене и отдышался; он стоял слева от открытого окна, Ринат - справа, а из прямоугольного отверстия вылетали, искажая восприятие, сверкающие волны. Бросай гранату, жестом показал Ринат. Серёга, у которого не было другого выбора, согласно кивнул и полез за световухой. Энгэ-отступников никогда не убивали - только нейтрализовывали или брали живыми, для исследований. По данным учёных, в случае убийства энтропийная энергия выбрасывалась в пространство и "ожидала" нового посланника, чтобы его силами пошатнуть и без того неустойчивое мировое равновесие. Не оборачиваясь, Ринат поднял руку и начал разгибать пальцы. Всё продолжалось неимоверно долго. Когда Ибрагимбеков наконец дошёл до трёх, Серёга нажал кнопку и закинул гранату в тёмный провал; в ту же секунду Ринат опустил защитные очки и, подпрыгнув, забрался в дом. Взрыв ударил по ушам, яркое пятно встало перед взором, но очки сделали своё дело: он видел фигуру орущего энгэ - рослого, мощного парня, - который в припадке страха и ярости слепо отстреливался из трубки, расширявшейся к концу, словно воронка. Упав на пол, Ибрагимбеков выпустил в преступника мощный нейтрализующий сгусток... Однако псих продолжал садить во все стороны, истошно крича. Ничего не понимая, Ринат выстрелил ещё дважды и оба раза попал в цель - с тем же эффектом. 
   В чём дело? Йэф сломан? Или у энгэ есть неизвестная сверхзащита? Или... это вовсе не энгэ! Но как такое может быть?! Только у негаллюцинирующих мозг работает в том режиме, который позволяет им пользоваться энтропами. По сути, эти устройства безобидны, они не более чем проводники для мозговых волн, у обычных людей совершенно безопасных. Но энгэ "разрушают" реальность взглядом и поэтому, в частности, свободны от влияния г-модуляторов. Так как же обычному человеку удалось применить энтроп? Это ведь невозможно! Если только... некий неведомый злой гений не изобрёл новую версию разрушителя!.. 
   Всё это пронеслось в сознании за миллисекунды и было похоже на сжатый до состояния одного слова абзац. Информация в смертельно опасной ситуации менялась сама, и менялась практически до неузнаваемости форма её восприятия. Ибрагимбеков втянул йэф и, резко вскочив, кинулся на здоровяка с энтропом. С грохотом повалившись на деревянный пол, они покатились вбок, пока не упёрлись в стену. Преступник размахивал руками, сжатыми в кулаки, бил наугад; у Рината было явное преимущество в этом "споре", и он быстро успокоил противника парой точных сильных ударов в голову. 
   Когда Ринат поднялся на ноги, Сергей как-то странно посмотрел сначала на свой йэф, потом на валяющегося без сознания лже-энгэ. Покачал головой - его любимый жест - и передал по связи: 
   - Объект захвачен. 
   
   Доценко с Ибрагимбековым сидели в кафешке "За углом", которая и правда находилась недалёко от полицейского участка, где они работали. Разговор двух сослуживцев, начавшись с отстранённых тем, перешёл к Ефимцеву и его "наследию". 
   - Ты не прав, - сказал Серёга. - Жизнь в галловремена, когда все поголовно ходили с этими штуками в башках, - он пальцем показал на голову, - тоже была не сахар. 
   - Но теперь-то она даже на сахарозаменитель не тянет, - изрёк Ринат и приложился к своей банке "Седого пивовара". - Хотел бы я встретиться с Ефимцевым, - после некоторого молчания заявил Ибрагимбеков. - Для начала узнал бы, зачем на самом деле он придумал йэфы. Вот ведь, человек попал в историю, создав нейтрализаторы. Их даже назвали по первым буквам его фамилии. Свезло парню, скажи? А что эти йэфы собой представляют? Один точный выстрел - и не такой, как все, исчезает. Энгэ, отключённый от мозговых волн, дематериализуется, между ним и природой как бы ставят нерушимую преграду. Торжество жестокости. Не верю я, что тут всё чисто, - продолжал Ринат, ещё больше распаляясь. - Наверняка у этого Ефимцева был какой-то свой хитрый план... Например, передать власть таким же, как он. Или заработать много денег. Деньги... - медленно произнёс Ринат. - Всё упирается в них. Вот и мой брак упёрся. 
   - А мне кажется, ваша с Лидой проблема в несочетаемости личностей. 
   - Философ, блин. И ты туда же, поучать. Одна поучает, другой поучает... Пойдём лучше проветримся - надоело тут сидеть. 
   Ринат расплатился, опустив в купюроприёмник банкноту и приложив палец к сенсору. Чёртовы деньги! Но куда без них? А платят в полиции неплохо, особенно за сверхурочную работу, как её называют оперативники, за задания, связанные с нейтрализацией отступников энгэ. 
   "Приходится рисковать жизнью. Но ведь любой человек каждый день занимается этим: идя по городу, садясь в метро, летя в мобиле, да просто просыпаясь! "Жизнь - это долгая дорога к смерти"", - выходя наружу и вдыхая прохладный воздух, вспомнил Ибрагимбеков фразу одного писателя. 
   
   Стоило Ринату переступить порог квартиры, как на него налетела Лида, устроив сцену. И из-за чего? Из-за работы! Раньше она никогда не ругалась с ним, на какие бы опасные задания он не отправлялся, - лишь бы бесперебойно таскал в дом заветные бумажки. А теперь... 
   - Ты совсем обо мне не думаешь! Ты жестокий! А ещё эгоист! - не давая мужу вставить ни слова, кричала Лида. - И знаешь что? Правильно я ушла от тебя в свой галломир - с тобой слишком предсказуемо. Эта предсказуемость выводит меня из себя! Ну, почему, почему ты такой? - Она сделала паузу. - Дурак! 
   Лида скрылась в спальне, громко хлопнув дверью. Это означало, что сегодняшнюю ночь - как минимум - Ринат проведёт один. Но если учесть, что они только номинально спали вместе, то какая разница?.. 
   "Всё из-за этого галлюцинатора, будь он неладен! Мне эта штука не нужна! Я ей не пользуюсь, и она жутко меня бесит! Надо избавиться от него, и - немедленно!" 
   Уверенной, но немного неровной походкой он зашёл в гравилифт, который мгновенно домчал его вниз. Мобиль производства Воздушной Корпорации стоял возле подъезда, ожидая хозяина. Коснувшись сенсоров, он завёл машину, взлетел и направился в районную клинику трансплантологии. 
   
   На работников клиники пришлось надавить и помахать перед их носами заветными бумажками, но своего он всё-таки добился. Сидя в кресле, полицейский неожиданно подумал, что отнюдь не всё ладно в обществе, где вот так, запросто, за две-три минуты, можно вскрыть чужую черепушку, чтобы покопаться в ней, а после заштопать. Наука - вещь хорошая, но надо знать меру. Очень скоро Земной Союз может рухнуть под давлением наступающей технологической сингулярности... 
   Врач, тем временем обследовавший голову Рината, вдруг повесил устройство, которым пользовался, на место и раздражённо бросил: 
   - И как это называется? Что за глупые шутки? Думаете, если вы из полиции, вам всё можно?! 
   - Что-то не так с моим модулятором? 
   - С каким, прости господи, модулятором?! 
   Даже находясь под воздействием алкогольных паров, Ибрагимбеков почувствовал: происходит что-то странное, и это что-то он никак не мог охватить своим ускользающим сознанием. Ни слова не говоря, врач повернул монитор в сторону пациента. Как ни вглядывался в изображение Ринат, разглядеть галлюцинатора он не смог. Г-модулятор из его головы пропал, исчез. Это было немыслимо, но поверить всё же пришлось - работник клиники привёл неоспоримые доказательства. 
   "Что же случилось? Меня напоили и извлекли из головы дорогой прибор, чтобы толкнуть его на "чёрном" рынке? Но кто? Или инопланетяне забрали?.. Чёрт возьми, а я, похоже, брежу. - Мысли, короткие и обрывистые, надолго не задерживались в голове, и сама голова была какой-то странно полой. - Нет, надо лечь отоспаться". 
   Вернувшись домой, Ринат так и сделал: завалился на диван в зале и быстро уснул. 
   
   Шорох раздался посреди ночи. Вокруг стояла полная тишина, пластиковые автоматизированные окна последней модели защищали квартиру от проникновения шума извне. Но в этом беззвучии что-то двигалось - что-то или кто-то. 
   Ринат разлепил сонные глаза и взглянул на светящиеся часы: 3:04. 
   Шорох повторился, на сей раз гораздо ближе. Словно бы кто-то вытянул холодную до жути руку, раздвинул кожу, мышцы, мясо и, проникнув к самому сердцу, обхватил его ледяными пальцами. 
   Ругаясь вполголоса - он ненавидел чувство страха, а к ужасу иррациональному относился как к следствию безумия, - Ринат перевернулся на диване - и с удивлением увидел склонившуюся над ним Лиду. Большие зелёные глаза на вытянутом лице внимательно смотрели на него. В окружении темноты она казалась красивее и загадочнее. Ибрагимбеков не сразу понял, что жена стоит перед ним абсолютно голой. 
   В полном молчании Лида скользнула к нему на диван, припала губами к давно знакомым губам. Её руки заскользили по его телу, пальцы принялись расстёгивать пуговицы рубашки, пробрались под неё. Не до конца протрезвевший и не окончательно проснувшийся, Ринат не мог взять инициативу на себя, да, похоже, этого и не требовалось. Жена ласкала его всё страстнее и страстнее. Она раздевала его резкими, почти яростными движениями и порвала футболку. Ибрагимбеков потянулся к молнии на джинсах, но Лида оттолкнула его руки. Она уже коснулась застёжки, когда всё изменилось. Вначале Ринат не понял, что происходит, затем принял свои видения за игру распалённого воображения - но только пугающие образы никуда не исчезли. Это началось с лица Лиды: оно треснуло. Ибрагимбеков оторопело и с ужасом воззрился на то, что предстало его взору. Из багрово-красных разрывов текла кровь вперемешку с гноем. Она капала на Рината - сначала только из ран на лице жены, а потом лопнули, точно взорвались, руки, грудь, ноги - всё тело. Глаза ввалились, язык высунулся. Женщина захрипела. Отвратительный сладковатый запах ударил по ноздрям. А потом тело Лиды начало разлагаться со стремительной скоростью. Омерзительная субстанция пачкала в себе Рината, а женщина - если то была всё ещё она - прижималась к нему сильнее, не желая отпускать, и заверещала на ухо страшным голосом: 
   - Я хочу тебя!.. 
   Поборов оторопь, мужчина напрягся и отбросил существо, которое когда-то было его женой. Не со стуком даже, а с каким-то чавкающим звуком оно упало на пол. Ринат вскочил с дивана и уставился на "Лиду", расползавшуюся пятном по ковру. Борясь с тошнотой, он бросился прочь из комнаты - и из квартиры... 
   
   ...Ринат не мог бы сказать, сколько времени простоял в коридоре, пытаясь свыкнуться с кошмаром, из которого только что выбрался. Выбрался ли? Что-то пульсировало внутри черепной коробки: кровь? Мысль? Пульсация не прекращалась, и мужчина присел на корточки, обхватив голову руками. 
   Ибрагимбеков отыскивал объяснение случившемуся, снова и снова рылся в закромах памяти, выталкивал на берег затаившийся ужас, однако это не приносило результата. В чём причина? Он напился? Переработал? Сошёл с ума? Все эти объяснения имели право на существование, но, как он подозревал, были равно далеки от истины. И омерзительно липшая к телу субстанция только подчёркивала его правоту. 
   Он встал, прошёлся взад-вперёд. Невероятное по силе чувство чуть ослабло - и всё же не отпускало до конца. Преодолев чудовищный страх в связке с чем-то нерациональным, незнакомым, призвав на помощь всю свою храбрость, полицейский подошёл к двери. Луч детектора отреагировал на приближение хозяина квартиры. Дверь распахнулась, и Ибрагимбеков ступил в бесшумное, напоённое темнотой помещение. Звук шагов, гулко рикошетируя от стен, врывался в уши; сердце прыгало в груди, словно шарик для пинбола. 
   Сцена недавнего кошмара вновь встала перед глазами: разлагающееся тело Лиды, безумный крик, бегство и страх... Устав искать причину своего столь необычного состояния, - всё-таки он работник полиции, тренированный и смелый мужчина! - Ринат сделал шаг к двери в комнату. На этот раз автоматика считывала его данные, казалось, бесконечно долго. Но наконец лёгкое шуршание, стилизованная под дерево дверь вошла в пазы, и перед ним предстала комната. 
   Абсолютно пустая. 
   В любую секунду ожидая, что кто-то набросится на него со спины, Ибрагимбеков пересёк помещение. Вернувшись, присел, внимательно осмотрел ковёр; затем поднялся, подошёл к дивану и ощупал его. Ни следа от разложившегося тела: либо оно растворилось без следа... либо его не было вовсе. 
   Ринат вытащил фон и набрал номер Лиды. Затем опять. И опять. Но один и тот же женский голос, не принадлежавший его жене, говорил одну и ту же фразу: 
   - Набираемый номер не существует. 
   Голова закружилась. Захотелось выпить, чем-то заглушить тупое пульсирование в голове. Когда Ринат направлялся в кухню, ноги не слушались его - подгибались, будто пенопластовые. Водка закончилась, поэтому он достал из холодильника банку пива и в один присест осушил её до дна. 
   Ощущать на теле высохшие трупные массы было уже невыносимо и, прежде чем лечь спать, он принял душ. Ринат тёр и тёр себя мочалкой, счищая следы этой безумной ночи. Выйдя из ванной, Ибрагимбеков зашёл в спальню - такую же пустую, как и вся квартира, и упал на кровать. Заснуть он больше не смог. 
   
   Утром надо было идти на работу. Чувствовал себя Ринат преотвратно, и на это обращали внимание, наверное, все его коллеги. Даже не полицейский заметил бы мешки под глазами, налитые кровью белки, нервный взгляд и усталый вид. На любые вопросы Ибрагимбеков отвечал уклончиво: "С женой поссорился" - и почему-то многие, когда он произносил эти слова, глядели на него с нескрываемым недоумением. 
   - Привет, Риня! - сказал Серёга, отвлекаясь от бумажных дел, которыми был занят. - Хреново выглядишь. 
   - Знаю, - проворчал Ринат. 
   - Какие-то проблемы? 
   - С Лидой кое-чего не поделил. 
   - С какой Лидой? - проявил неподдельный интерес Сергей. - Почему я о ней ничего не слышал? 
   - Для шуток, уж извини, сейчас не самое подходящее время. - Ринат сел за стол и подпёр голову руками. 
   - Да какие шутки... - совершенно серьёзно произнёс его коллега. - Так кто эта Лида? Новая пассия? 
   "Вот ведь привязался!" - с неудовольствием подумал Ибрагимбеков и почти выкрикнул: 
   - Жена это моя! 
   - Так ты успел жениться? Поздравляю! А когда? 
   Ринат поднял взгляд на друга и не увидел в глазах того озорных искорок. Серёга не шутил. Подзабытое ощущение тревоги опять проникло в душу. 
   - Давай работать, - пробурчал Ринат, изо всех стараясь абстрагироваться от чего-то чёрного и давящего, словно бы растекавшегося по миру. Он старался закрыться от этого в бытовых делах, в работе - безуспешно... 
   
   Иваныч вызвал Рината к себе в середине дня. Находясь на ковре у начальства, Ибрагимбеков обычно не испытывал волнения - всё-таки не зря он дослужился до старшего лейтенанта: полицейский мог и умел контролировать себя. Но сегодняшний день словно подгнил, и это непередаваемое, но чёткое ощущение гнилости сопровождало повсюду. 
   - Добрый день, Ринат. - Иваныч махнул рукой на пустующие стулья. 
   - Здравствуйте, Дмитрий Иванович. 
   Когда Ринат сел, полковник взял слово. Он начал с того, что чрезвычайно снизилась раскрываемость. 
   - Надо что-то делать, и я надеюсь на вас, ребята! - веско произнёс начальник. 
   Порассуждав об этом, он перешёл к более отстранённым темам: коснулся проблемы валютных преступников, заполонивших Москву после реформы экономики, тотальной ошибочности общественного мнения в вопросах юриспруденции, нечестности и продажности политиков... Начальник говорил не останавливаясь. 
   - ...Всё не так, как кажется, - сыпались фразы. - Банды грабят склады на юге. Автомобильные аварии случаются каждый день в огромном количестве. Смертность при родах превысила... 
   Слушая разглагольствования шефа, Ринат пытался отыскать в них рациональное зерно, однако с каждым новым предложением удавалось это всё сложнее. Внятность дорогой жемчужиной терялась в буйной заросли сорняков-слов. 
   - ...Налётчики на банк, имеющийся с деньгами, что распространяются людьми без работы, представляя угрозу обществу. Необходимо предотвратить касание запретного в том количестве, которое показано Минздравом, при условии проституции, выходя на круг округляясь закругляясь чтобы было и так как не надо потому что автомобиль не средство сообщения сосудов с полным сумасшествием московских региональных регионов внутривнутривнутризапределамигражданесодружествонезависимыхчеловекавнепониманиясвязьслово... 
   Слушая исторгаемую Иванычем бессмыслицу, Ринат всё дальше, всё глубже погружался в какой-то ментальный омут. Поплыло перед глазами: мир размывался, как акварельные краски водой, вещи теряли линии и очертания, звуки искажали самое себя, переходя в нечто отвратительное. 
   - ...Бу-у-у а-а-а, - доносилось из разверстого рта блёклой фигуры, сидевшей перед Ибрагимбековым. - А-а эу-у-у а-а-а бо-дэ-до-о-о! УУУУУУУУВАААААААУУУАААА, ДУУУУУУУУАААААААААА... - То, что когда-то было человеческой речью, тонуло в глубоком колодце - и там же, рядом, тонул Ринат, слушая это, пропуская через себя. Через какое-то время границы окончательно размылись, и звуки превратились в тлетворное ничто - не сразу, постепенно: удлинившись, вытянувшись, истончившись и пропав. 
   Закрутившийся в спираль мир уплывал куда-то. Ринат спешил за ним, но догнать не мог - не было возможности: мужчина стоял на месте. Да, он уже не сидел - стоял, а мир... пропал. На миг. Возможно. Мужчина потерялся в собственном восприятии, и будто бы отказало сознание... 
   А через миг всё вернулось. Голова была ясной как никогда. Он находился посреди улицы и глядел на указатель. Парково-лесная, 24 - адрес полицейского участка, где он работал. Вот только никакого участка не существовало: ни здесь, ни рядом. Ринат оглядывался, отыскивал глазами знакомое строение, но оно каким-то неведомым образом испарилось, истёрлось. За исключением этого, ничего не изменилось. Разве что... Он снова осмотрелся: безлюдное пространство окружало его. Пустующие тротуары, пустующие мобили, пустующие воздушные трассы, пустующие окна домов... И ветер, в покинутом городе гуляющий там, где ему вздумается. 
   "Надо позвонить: Серёге, Иванычу - кому-нибудь. Пусть развеют мои страхи, пусть скажут, что всё это просто дурной сон!" 
   Он сунул руку в карман, но тот был пуст. Ринат дважды обыскал одежду в поисках переговорника, прежде чем смирился с мыслью, - фона нет. Как поступить дальше? Наверное, следовало осмотреть окрестности, вдруг изменения коснулись и их. 
   Ближе всего находился банк, и Ринат направился туда. Не успел он сделать и пары шагов, как асфальт под ним проломился. Вытаскивая ногу из дыры, мужчина приглушённо матерился. Но к чему эти экивоки? Ведь вокруг никого, и даже ветер, казалось, стих. Не силясь вникнуть в суть этого парадокса, Ибрагимбеков дошёл до входа в банк. Автоматическая система не работала. Ринат поднатужился и раздвинул двери - сделать это удалось удивительно легко. А когда проход был открыт, правая дверь отвалилась и с грохотом упала туда, где только что стоял мужчина: в последний момент он отпрыгнул и, продолжая сыпать отборными ругательствами, вошёл в здание банка. 
   За терминалами никто не сидел, очереди тоже не наблюдалось. Не горели компьютеры и автоматы, не поворачивались бесшумно камеры под потолком. Первым делом Ринат обратил внимание именно на это, а присмотревшись, заметил трещины в стенах, на потолке и в полу - такое впечатление, что здание не ремонтировали в течение десятков лет. 
   Сверху раздался треск - с громким шумом осыпалась штукатурка. Мужчина поднял взгляд, и - пригрезилось или нет? - трещины на потолке увеличились в размере и длине. 
   Покинув здание банка, Ринат зашёл ближайший магазин. Строение пребывало в таком же плачевном состоянии: беспорядок, разруха, хаос. Какие-то товары раскиданы, каких-то вовсе нет, осыпающаяся штукатурка, трещины в стенах, пыль, запустение, грязный полумрак. Ибрагимбеков решил поскорее убраться отсюда. 
   "Домой! Там-то, надеюсь, всё в порядке". 
   Он вышел из магазина и принялся искать свой мобиль - сначала на стоянке, где его оставил, а после по всей округе, потому что машина исчезла. 
   Жуткий грохот донёсся до него, когда он уже потерял всякую надежду найти оставленный "ВК". Ринат резко обернулся, его глаза расширились от изумления и ужаса: банк, в котором он только что бродил, рушился. Трещины безумными змеями бежали по стенам, и стены рассыпались в прах, а с ними - перекрытия, а с ними - крыша, а с ней - фундамент. Строение точно бы попало в водоворот разрушения: разламывалось, падало, крошилось всё и одновременно. А затем в едином "порыве", с громким "Ух!" и последовавшим за ним дребезжащим "Шшшшшрррррр!", банк разлетелся кусками-камнями по округе. 
   Но это было ещё не самое страшное: повинуясь чутью, Ринат оглянулся и увидел, как превращаются в ничто остальные дома. Магазин, супермаркет, церковная лавка, жилые здания - невидимая волна уничтожения захлестнула город. 
   Дорога под ногами треснула, и то были глубокие широкие трещины - Ибрагимбеков едва не провалился в одну из них. 
   Что было дальше, он не помнил - осталась в памяти только распадающаяся на бесполезные частички пятидесятиэтажка, возле которой стоял мужчина. Железобетонный колосс ухнул вниз. Ринат бежал, но ускользнуть от уготованной судьбы не смог: многокилограммовый кусок обрушился на него. Голодным монстром низринулась вечная тьма. И лишь мелькнула последней искоркой костра мысль: "Конец"... 
   
   ...Дер засел крепко: дверь одноэтажного, построенного в старом стиле домика была закрыта и, видимо, подпёрта с обратной стороны стулом или чем-то ещё, из распахнутых окон прекрасно просматривалась площадь. Задней стороной дом упирался в кирпичную стену. Кроме того, все подступы деструктор реальности заминировал ментальными бомбами. Из-за этих маленьких, незаметных, чертовски эффективных и очень опасных кругляшков полиция потеряла двух человек. Третьим стал Ринат - щит блокиратора не защитил от выброса энтропийного заряда, случившегося настолько близко и имевшего такую мощность, что полицейский на мгновение ослеп. Волна сфокусированного разрушения захватила его и сдавила со всех сторон - опять. 
   "Вот он, миг смерти, - промелькнуло в распадающемся сознании. - Что надо думать в такие моменты? И что произойдёт дальше? Куда всё денется?" 
   Не желающая блекнуть вспышка - мертвенно-бесцветная и игриво-яркая одновременно - заставила его утонуть в непроглядно-тёмном омуте. В смертельном взрыве ментальной бомбы, установленной энгэ. А ведь это был действительно он - негаллюцинирующий, отступник, разрушитель реальности, той самой, что была построена и оберегалась с огромным трудом. 
  Но реальности больше не существовало. 
  А потом... 
   
   - Я не хочу возвращаться! - едва ли не выкрикнула Лида. - В реальном мире нет ничего интересного!.. 	31	

Хиж-2012: Вкус гамбургских вафель   17k    "Рассказ" Фантастика 


    Вкус гамбургских вафель 
   
   Я сижу на удобном мягком стуле, обхватив руками огромный живот. Мир съежился до размеров одного тела -- моего. Это странно, но я начинаю привыкать. Наверное, любая мать поняла бы меня -- то, что я собираюсь сделать. 
   Сгорбленный очкастый куратор напротив испуганно таращится в монитор. Это добрый старичок, видно по глазам. Он должен помочь! 
  -- Вы просите отодвинуть родоразрешение на двое суток, но почему? 
   Голос его очень тихий, речь торопливая, с простым ритмическим рисунком. На лбу выступил капельками пот -- ему жарко, ему неудобно, ему хочется поскорее отпустить меня и заняться другой пациенткой. Но я не тороплюсь 
  -- Вы же, как написано, работали в нашем иммуноцентре, -- почти умоляюще произносит он. - Значит, не можете не знать, что промедление часто приводит к гипоксии... 
   В центре я работала всего лишь оператором уборочных машин -- да, был в моей жизни тяжелый период -- но увидеть успела очень многое. 
  -- Мне известно о гипоксии. Но я очень прошу вас. Мне нужно... Я не успею подготовиться, - приходит в голову подходящая фраза. - Ремонт детской комнаты еще не закончен, только на два дня, всего лишь до семнадцатого! 
   Эти два дня, впрочем, я буду заниматься не ремонтом, а еще раз скрупулезно изучу уголовный кодекс Луны, хотя и помню наизусть раздел о родительской ответственности. Никакие "дырки в законе" не должны остаться незамеченными. 
   Когда я волнуюсь, сердце сбивается с ровного шага и начинает выписывать па -- похоже, прямо у меня в ушах. Я не профессионал и не знаю, почему так происходит. Но уверена, что такого не должно быть. Очкастый акушер, как я иногда по старинке думаю про него, смотрит уже с жалостью. 
  -- Хорошо, фройляйн, уговорили. Но под вашу ответственность! 
  -- Разумеется. Разумеется под мою. Спасибо вам, большое спасибо! 
   Я кинулась бы целовать его, если бы не препятствие в виде монитора. Поэтому просто еще раз благодарю и выхожу из кабинета, едва не танцуя. 
   Каждый месяц семнадцатого числа знаменитый физик Гюнтер Раух отправляется на землю проводить совместные опыты с Германской Академией Наук. Я буду рожать семнадцатого. 
   
   Из виртуального наркоза я вышла сама, рывком. 
   Что-то изменилось. 
   Потолок и стены палаты сохраняли нежный бежевый цвет, в воздухе витал едва ощутимый запах розмарина. С улицы... да нет, конечно, из скрытых в панелях динамиков доносилось щебетание дрозда. Мне даже холодно не было, как я боялась вначале. И во рту все тот же вкус вафель -- хрустящих, не слишком приторных, только что вынутых из духовки и слегка остуженных, но все еще теплых. Вкус называется "Гамбург". 
   Пытаюсь пошевелиться. Руки уже не пристегнуты, никаких иголок и трубок в теле не чувствуется. Лежать удобно. Усталость... незначительная, скорее приятная истома. И самое удивительное -- хочется жить, хотя куратор предупреждал: возможна послеродовая депрессия и суицидальные желания. 
   Вдруг дверь, ранее мной не замеченная, открылась, в проеме возникла парамедик в светло-зеленой пижаме. Меня удивило ее внезапное появление: я не слышала шагов, не уловила даже малейшей вибрации пола. Я с ужасом смотрела на приближающуюся фигуру, которая человеческим голосом произнесла: 
  -- Как себя чувствует фрау? 
   И тут я поняла две вещи. 
   Я теперь "фрау" -- значит, дети уже родились. 
   И еще: с их появлением я утратила одно из шести чувств, как и предупреждали в школе будущих мамаш. Парамедик в зеленом неслучайно возникла передо мной словно из ниоткуда, как привидение, а я не ощутила ни малейших признаков приближения. 
   Я непроизвольно зажмурилась, и стон вырвался навстречу жестокой действительности. 
   Из-за родов я лишилась чувства ритма. 
  -- Фрау должна подписать согласие на вакцинацию. 
   Парамедик подошла ко мне с планшетом. То ли она в самом деле двигалась очень медленно, то ли так воспринимали мои едва отошедшие от наркоза рецепторы. Я подняла правую руку. "Подписать" -- термин из прошлого, еще с Земли. На самом деле я просто коснулась большим пальцем экрана. Стоимость вакцины равняется двум моим годовым зарплатам, но здесь ее вводят бесплатно. 
   Не всем. 
   
   Я крадусь вдоль стены, вздрагивая то от шелеста внезапно ожившего кондиционера, то от звякнувшей далеко в подвале кнопки вызова лифта. В руках у меня теплый сверток -- моя дочь. Я не успела придумать ей имя. Наверное, я уже не узнаю, как ее назовут. Прямо по коридору отсек, в котором за прозрачной перегородкой расположились одинаковые кювезы с детьми. Медсестры нет, минуту назад она вышла за вакциной. Осторожно вхожу. Сердце в груди колотится, но я почти не ощущаю этого. Оно вне ритма, а значит, все равно что вне меня. Передо мной семь кроваток -- здесь мальчики, матери которых съехались со всех пригородов, даже из других областей. Потому что у нас лучший иммунологический центр на планете. 
   Прямого запрета здесь находиться нет, но вряд ли кому-то придет в голову придти в процедурный отсек. Женщины отдыхают после родов. У меня мало времени, медсестра вот-вот вернется. 
   В крайнем справа кювезе темноволосый, такой же как Гюнтер и я, малыш. У него на ручке бирка с фамилией -- Вернике. Такая же, как у его сестренки. К счастью, никаких катетеров нет, их сняли перед иммунизацией, а после введения вакцины поставят снова. Если это необходимо. Осторожно перекладываю девочку на левую руку -- очень боюсь уронить. Прижав малышку к себе, наклоняюсь и, аккуратно подведя локоть под спинку мальчику, достаю его из кроватки. Он не спит, смотрит на меня. Вернее, меня он видеть еще не может, взгляд не фокусируется. Но он чувствует мой ритм, я уверена. Кладу девочку на его место, одной рукой снимаю с нее распашонку - в кювезах тепло, на мальчиках только памперсы. У моей дочери редкий светлый пушок на голове -- наверное, будет блондинкой, как бабушка. 
   Но никто не станет разглядывать детей. Фиксируется только вес, длина тела и параметры крови. Остальное неважно. Надеваю распашонку на своего сына и выхожу из отсека. Титаническим усилием воли заставляю себя не броситься тут же бегом по коридору, а стоять у прозрачной перегородки. Неведомо каким чувством определяю: медсестра уже появилась в конце коридора и видит нас. Меня и моего Отто, так я назвала мальчика. 
  -- Пришли посмотреть на сыночка, фрау Вернике? - заученно улыбается женщина. - И девочка у вас чудная! 
   Она слегка кивает на моего сына. 
  -- Да. Да, вы правы, - отвечаю я светло-зеленой спине. Медсестра входит в отсек. Конечно же, она не помнит, как выглядят дети. 
   Дальше -- самое трудное. Медленно разворачиваюсь на сто восемьдесят градусов и размеренным шагом иду по коридору. Путь назад в палату очень длинный. Но я не должна спешить, иначе все испорчу. 
   Я приближаюсь к двери в палату, а за моей спиной медсестра вводит моей дочери иммуномодулятор. После этого детям дадут синтезированное молоко. О том, что ребенок не того пола, персонал узнает чуть позже, когда придет время менять памперс. Возможно, это случится сразу после кормежки. А если повезет -- только после сна. 
   Наконец возвращаюсь в палату, в этот момент над кроватью включается желтая лампочка и остается гореть. Это значит, мой ребенок только что получил виталонг-14.Не тот ребенок, которому государство милостиво предоставило эту возможность. Но государству придется смириться. 
   Быстро одеваюсь, благо костюм, в котором я приехала сюда, и плащ тут же в палате в шкафу. Затягиваю пояс на непривычно сузившейся талии. Надеваю плащ, быстро заворачиваю Отто в розовое одеяло. Буду корчить из себя ретроградку -- некому принести комбинезон для малыша, у меня нет родственников. Покупать детские вещи заранее не принято -- старинная примета. Если заказывать по Интернету, уйдет несколько часов, а времени совсем мало. Теперь не забыть бы главное -- социальный полис молодой матери. К счастью, он временный, и в течение суток после выписки -- а в наше время, ухода по собственному желанию - легко меняется на полис молодого отца. Об этом вряд ли кто-то знает, потому что никто никогда так не делает. 
   Мой путь от двери палаты к лифту свободен. Нажимаю кнопку, двери открываются, и кабина увозит меня вниз. Я даже имею право не докладывать о своем отбытии: мальчик автоматически на попечении государства, а с девочкой я вольна делать что хочу. В разумных пределах, разумеется. Но у меня и общества несколько разные понятия об этих пределах. 
   Выходя из лифта, смешиваюсь с потоком посетителей центра, медиков, технического персонала. Спешу в метро-узел. С ребенком я одна, но удивления не вызываю: эпоха торжественных встреч любимой жены и отпрыска с цветами и фанфарами у главного выхода прошла. Как ушли и понятия "жена", "семья", "любимая". Есть инстинкты, есть репродуктивные обязанности, есть опека и социальная страховка. А еще есть закон -- несовершенный, чем я собираюсь воспользоваться. 
   Вагонетки приходят одна за другой. Я сажусь в очередную, набираю кнопками маршрут. Можно, конечно, задать только адрес, но тогда путь будет длиннее на семь минут -- по стандартному направлению. А мне дорога каждая секунда, хотя я больше и не ощущаю их течение. 
   
   Проспект Реорганизаторов, дом 12. Мы останавливаемся и выходим в подвале у лифта. Мой сын просыпается и начинает негромко плакать: ведь время кормления он пропустил. Я боялась этого момента, но все равно не подготовилась: не представилось возможности украсть бутылочку. Конечно, в квартире Гюнтера наверняка есть универсальный синтезатор, который одинаково качественно и безвкусно производит молочные продукты для любого возраста: с молочной кислотой и без, концентрированные и не очень, с микроэлементами и даже, как утверждают некоторые фирмы, с полезными бактериями. Но мне сейчас предстоит важный и тяжелый разговор. Решающий, от которого будет зависеть жизнь моих детей. И может быть, моя тоже. Возможности заниматься приготовлением питания не будет, поэтому я захожу в лифт, нажимаю кнопку этажа и даю ребенку грудь. Первый и последний раз. 
   Ребенок жадно хватает сосок, а я просто держу его на руках. Что я чувствую? Умиление? Мне не до того. Материнскую любовь? Я не знаю что это. Возможно, не потеряй я чувство ритма, я смогла бы испытать что-то похожее на единение с моим сыном. Но я ничего такого не испытываю, у меня вообще нет никаких эмоций. Только одна мысль: я должна убедить Гюнтера. 
   Завтра все газеты будут кричать о неслыханно дерзком поступке. Церковь осудит меня. Общественное мнение подвергнет порицанию. Ну а суд... выполнит свою работу. Но я-то знаю, как они все ошибутся. 
   Двадцатый этаж, я выхожу. Дверь квартиры прямо напротив, нажимаю кнопку звонка. Отто как раз насытился и спит, довольный. Для такого малыша он проделал огромную работу. Гюнтер открывает дверь. Он высокий и черноглазый, а его волосы цвета воронова крыла -- таки же, думаю, будут у Отто -- все еще густые и блестящие, и ни одного седого, хотя по меркам нашего общества Гюнтер довольно пожилой человек, ему тридцать три. 
   Ожидаю криков, ругани, захлопывания двери перед носом. Но он лишь пару мгновений смотрит на меня -- на нас -- потом молча пропускает в квартиру. И, только закрыв дверь, изрекает: 
  -- Что ты здесь делаешь, Эмма? 
   Заготовленные слова куда-то испаряются. Вдруг понимаю, что все это не то. Гюнтер не сентиментален, он обычный мужчина. К тому же, он никогда не любил меня. Идея убедить его спасти собственного сына кажется мне сейчас несусветной глупостью. Только эта глупость будет стоить мне свободы. 
   Не могу ни говорить, ни плакать, просто стою, привалившись спиной к стене, на руках у меня спит наш сын, рожденный по контракту. По договору перед государством. Оно должно обеспечить обоих детей. Гюнтер мне ничего не должен, он только донор, и он знает об этом. И я это знаю. 
  -- У меня вылет через тридцать пять минут, - неожиданно мягко говорит Гюнтер. - Что ты хочешь? Денег? Страховку для девочки? 
   Смотрю на него с непониманием. Вдруг до меня доходит, что держу в руках младенца, закутанного в розовое одеяло. Не говоря уже о том, что с мальчиком из Центра меня никто не выпустил бы. Точнее, не должен был. 
  -- Это не девочка, - охрипшим голосом говорю я. - Это наш сын Отто. 
   Пока Гюнтер соображает, быстро прохожу в комнату и, положив спящего ребенка на стол, разворачиваю одеяло. Расстегиваю памперс -- достаточно для того, чтобы Гюнтер увидел: это мальчик. Брови его отца ползут вверх. 
  -- Что это значит? Кто отдал тебе ребенка? Или ты... 
   Он меняется в лице. 
  -- Ты что, украла его? Эмма, ты сошла с ума? Ты... 
   Он качает головой, переводя взгляд с меня на сына. 
  -- На что ты надеялась? Я не понимаю. Ты, такая разумная, такая всегда холодная со своей неженской логикой? Погоди, я, кажется, догадался: на тебя так подействовал виртуальный наркоз, что ты решила удержать меня ребенком? Эмма, у нас ведь даже толком ничего не было! 
  -- Погоди... 
   Прерываю поток его красноречия, одновременно пеленая моего мальчика. Уверенность потихоньку возвращается ко мне. 
  -- Гюнтер, мало времени. Послушай, прошу. У нас двойня. Девочка осталась в родблоке, я подсунула ее им вместо мальчика. Вместо нашего Отто, понимаешь? Чтоб ей дали иммунолонг. 
  -- Что за черт... Мальчик не привитый? Зачем, Эмма? Девочки живут и без иммунолонга, ты же знаешь. Да, качество жизни... 
  -- Вот именно, качество жизни! - кричу я шепотом. - Сначала вирусы, потом хронический васкулит, и наконец -- опухоли и смерть. В лучшем случае она родит одного ребенка и умрет, не дожив до сорока. 
  -- Но ведь все так живут! - горячо возражает Гюнтер. - Неужели ты так ненавидишь меня, так ненавидишь мужчин, что намеренно оставила мальчика без прививки? Мальчик не выживет! 
  -- Выживет. Потому что ты увезешь его отсюда. На Землю. 
   Гюнтер со всего размаху опускается на стул, жалобно заскрипевший под ним. 
  -- Ты... Ты... Ты понимаешь, что за похищение ребенка, который принадлежит государству, тебя отправят в тюрьму? И меня тоже. 
  -- Гюнтер, я все равно умру лет в тридцать пять. Последние восемь лет мне, по крайней мере, не надо будет озадачиваться поиском работы. 
  -- У тебя никогда не было проблем с работой -- машинально возражает Гюнтер. 
  -- Это раньше. А теперь я лишилась чувства ритма. Я не смогу танцевать, не смогу управляться с клавишными машинами, я не воспринимаю личностный настрой, даже не справлюсь с регулировкой транспортных потоков, я инвалид, слышишь? Меня посадят -- пусть. Моя дочь не окажется на улице, а сына ты прямо в порту через автомат переоформишь на себя. У тебя двойное гражданство, и к тебе никто не придерется. Во всем буду виновата только я, я одна. Я хочу, чтоб они нормально жили, понимаешь? Наша дочь - здесь, а наш сын -- на Земле, где ему не грозит иммунодефицит. 
   Гюнтер какое-то время молчит, потом выдавливает: 
  -- Ты хочешь, чтоб я взял в космос новорожденного ребенка? 
  -- С каких пор это стало проблемой? Кювезы, питание, медблок -- там все есть. Вы долетите без приключений. 
  -- Допустим. А дальше? У меня исследования, работа, я не могу заниматься ребенком. Куда мне девать его там? 
   Медленно оседаю на пол. Вдруг навалилась усталость. У меня нет чувство ритма, но я чувствую: Гюнтер колеблется. 
  -- Ты говорил: у тебя есть мать. 
   Это последний довод. Если не подействует он -- я проиграла. 
   Гюнтер довольно долго молчит 
  -- Да, моя мать, - произносит он наконец. - Она всегда хотела внуков. А знаешь, детей у меня больше не будет... 
   Я не знала этого наверняка, но предполагала такую вероятность. Чуть больше полугода назад Гюнтер был в радиоактивном секторе. Он смотрит на Отто и, кажется, сдается. 
  -- Хорошо, Эмма. 
   "Хорошо, Эмма"! Это звучит музыкой. Музыкой без ритма. Прекрасной музыкой. 
  -- ... Я спасу его. Не понимаю, почему я это делаю, но... 
   Он быстро подходит к столу и берет ребенка на руки. Успеваю сунуть ему социальный полис. Гюнтер подхватывает свободной рукой приготовленный чемодан и быстрым шагом удаляется, бросив мне: 
  -- Прощай. 
   Вот и все. Сижу на полу. Скоро за мной придут, арестуют, отвезут в следственный изолятор... Но я сделала все что могла. 
   Перед глазами темно. Во рту странное ощущение, должно быть, я прикусила язык. Но это не кровь. Это вкус гамбургских вафель, настоящих. 
   Я еще помню его. 
   
  -- 	32	

Удар судьбы   21k    "Рассказ" Фэнтези 

  - О, Рашту! - взывала молодая женщина к молчаливой статуе в храме Судьбы. 
   Все служительницы верили, что однажды, Богиня их услышит и позволит изменить предначертанное. Лишь единожды она являлась к женщине, молящейся непрестанно на протяжении пяти с половиной лет. Жрица потеряла сына в войне против эльфов и молила о том, чтобы тот остался жив. Боги не возвращают мертвых, но дарят свою милость. Через год она вышла замуж и родила мальчика, который забрал боль утраты. 
   Поднявшись с колен и стряхнув пыль с юбки, женщина вышла из храма. На улице она столкнулась со жрицей, которая каждое утро приходила покупать у нее свежую сдобу. Храм не запрещал своим послушницам ограничивать себя в еде, но, тем не менее, многие придерживались строгих обетов. За исключением, Ивиты - доброй и веселой хохотушки. Вот и сейчас она шла, тайком неся яблоко в рукаве. 
   - Опять ничего? - обратилась она к молодой женщине. 
   - Ничего, - вздохнула та. 
   - Может быть, тебе стоит попросить Ленель, она попробует обратиться в своей вечерней молитве. Поговаривают, что Богиня снизошла к ней до ответа. 
   - Я попробую еще раз завтра, спасибо, - женщина улыбнулась и заторопилась по улице. 
   Пройдя несколько дворов и оживленный рынок, на котором стояла ее лавка, она вышла к небольшому зданию с резными воротами. За ними находилась тяжелая деревянная дверь, стены дома требовали новой краски, а местами обвивал плющ. Во дворе росли деревья с повязанными на ветках белыми ленточками. А на ступеньках крыльца сидела попрошайка с вытянутой рукой. 
   - Помогите! Госпожа Удача будет благосклонна к вам, если вы не откажете страждущей. 
   - Матушка Галлу, вы опять за старое? - накинулась на нее молодая женщина. 
   - Но, Жене, нашему храму нужны деньги! Крыша уже который год протекает, а старый Сао снова пьет свою огненную воду. 
   - Знаю, знаю, можешь не рассказывать. Пойдем вовнутрь, не стоит тебе унижаться. Люди сами придут, когда им будет нужно. 
   Жене проводила вовнутрь пожилую матушку. Денег, которые она выручала, продавая хлеб и булочки, выпекаемые совместно с Галлу, явно не хватало на их нужды. Госпожа будто нарочно отвернулась, обиженная на бедственное положение ее дома. А еще ворота противно скрипели в дождливые дни. Внутри стояла большая позолоченная чаша для монет. По верованию, Удача поворачивалась лицом только к тем, кто щедр с ней. Люди приходили, бросая золотые или пригоршню мелочи, в надежде, что день сложится хорошо. Состоится торговая сделка, ребенок принесет из школы отличную оценку, экзамен будет сдан легко - за всем следила Госпожа. Стены комнаты были украшены набросками неизвестного художника, изобразившего разные жизненные сцены. Вот кузнец держит ногу лошади, а с нее слетает подкова, внизу подпись - "Подкова - сивол удачи!". Или рядом же проходит свадьба, где жених и невеста бьют тарелки. "Разбитая посуда - к семейной удаче!" - гласит еще одна надпись. Гномы ищут клевер, тролли гладят большой живот своего божка, кошка сидит возле крыльца, и, конечно, золотая монетка, брошенная в храме, должны по мнению художника призвать Госпожу. Из большого зала с высоким сводчатым потолком в боковой коридор выходила одна неприметная дверь, за которой и жили Галлу с Жене. Первая присматривала за главным залом, а молодая женщина помогала ей в хозяйственных делах: подметала двор, высаживала цветы, поливала деревья. Денег было очень мало, Жене подумывала о том, чтобы поговорить с матушкой о курочке или козочке, ведь за домом есть пристройка, где Сао хранил инвентарь. Это был еще один обитатель дома, старый гном, к тому же тугой на правое ухо. Его страстью была огненка - вода, закипающая от одной искры. 
   Сао сидел на полу возле стены, в одной руке у него была бутыль с бесцветным содержимым. 
   - Что ж это такое, он среди дня уже пьет! - взмахнула руками Галлу. 
   - Простите, что вы сказали? - гном повернулся к ним левой стороной. 
   - Говорю тебе уже в который раз - прекрати пугать людей, пока мы не закрылись! - матушка решительно подошла к Сао и отобрала у него бутылку, - Окрестные кошки разбегаются от твоих воплей. 
   - Ну и что, пусть себе... Ик... А я что? У меня горе, между прочим. 
   - Знаем мы твое горе, ему уже двадцать лет скоро стукнет. Поговорил бы ты с ним что ли, может образумится еще парень. 
   - Матушка, не надо, - попыталась встрять Жене. 
   - А мне с ним не о чем говорить! Ик... Он так решил и точка. Будет учиться, постигать науки тайные. А я? - у гнома из глаза покатилась скупая слеза, - Не думает сын обо мне. 
   - Рано ты себя хоронишь, - Жене попыталась поставить гнома на ноги. 
   - Что-что? 
   - Не думай о плохом, доживешь еще до внуков, - женщина почти кричала. 
   Сильно шатаясь, гном встал на ноги и упираясь о стенку побрел в коридор. 
   - Жене, если увидишь моего непутевого, передай ему, чтобы зашел к матери! - Сао последний раз качнулся и исчез в проеме. 
   - Ну что нам с ним делать? - матушка чуть сама не плакала. 
   - Галлу, не переживай, я завтра еще раз схожу в храм Богини, может быть она меня услышит и все наладится. 
   - Одна надежда на тебя, Жене. А Сао... Он неплохой, особенно когда трезвый. И забор кривой поставит, и крышу залатает, недаром гном - на все руки мастер! 
   - Я знаю, матушка. А теперь идите, отдохните, я сама прослежу за залом, - улыбнулась Жене и легонько подтолкнула пожилую женщину в спину. 
   - Точно справишься? - на всякий случай уточнила, Галлу. 
   - Не сомневайтесь, все будет хорошо. 
   Оставшись одна, женщина первым делом, вышла во двор, где срезала свежие цветы и поставила их в главном помещении. Цветочный аромат немедленно разнесся, щекоча нос. 
   - Апчхи-и-и! 
   - Будьте здоровы, - приветливо пожелал мужской голос. 
   В зал вошел высокий человек, одежда на нем сидела как с иголочки. В руках он мял шляпу, неуверенно разглядывая внутреннее убранство. От этого взгляда Жене смутилась и внутренне поежилась. "Богатый, ему, наверное, неприятно находится в такой обстановке", - думала женщина. 
   - Спасибо, - вслух произнесла она, - Проходите, располагайтесь, не буду вам мешать. 
   - Нет, постойте, не уходите! - в голосе вошедшего звучали панические нотки. Он больно вцепился в руку, собравшейся было уходить Жене. 
   - Мне нужна помощь, - в синих глазах читалась мольба. 
   - Хорошо, но прежде отпустите меня, вы делаете больно. 
   - Ой, прошу меня простить. Я волнуюсь... 
   - Вот это - чаша, - женщина указала на центр зала, - в нее вы кидаете монетку и мысленно просите Госпожу о благосклонности. Можете поговорить с ней, она любит общение. 
   Жене отвернулась, нацелившись на дверь, но снова ощутила на своей руке железную хватку. 
   - Я не к ней пришел, - устремленный наверх взор красивых глаз, - Только выслушайте меня. 
   - Пройдемте со мной, - молодая женщина решила увести незнакомца в дальние комнаты. 
   - Эен, - представился мужчина. 
   - Меня зовут Жене. Будете чай, Эен? 
   - Нет, благодарю, разговор важнее. 
   Женщина проводила Эена в свою комнату, оставив рассматривать бедное жилище, где стоял один стул, кровать, стол для письма и небольшой платяной шкаф. На подоконнике росли цветы. Жене везде умела навести домашнюю обстановку. Она зашла к Галлу, убедилась, что Сао храпит в своем углу и вернулась к гостю. 
   - Я вас внимательно слушаю. 
   Она не стала отказываться от чая, принеся с собой две кружки, на случай, если незнакомец передумает и решит промочить горло. 
   - Вы слышали о Неприкаянных? 
   - Да, - удивилась Жене, - но я представляла их иначе. 
   - Так и есть. Это секта людей, отрицающие всех известных богов и богинь, странники без дома и веры. Я к ним не принадлежу, - поторопился успокоить Эен, - но я знаю одного из них. В детстве мы дружили, но потом он ушел к Неприкаянным, звал меня, а я отказался. Быть предателем - глупо. Ни одна вера не заменит уже существующей. К тому же я юрист по образованию, в настоящий момент веду дело против Рогатого и вы не ослышались. Так вот, мне нужна Большая Удача, с большой буквы, чтобы выиграть его. 
   - А в чем, собственно, оно заключается? 
   - О, это очень интересно. Неприкаянные выдвинули обвинение в том, что якобы его не существуют и все грешные люди попадают не к Рогатому, а просто засыпают и видят сны. 
   - Кто является представителем другой стороны? 
   - Поскольку обвинение было предъявлено Церкви Божества, то они выступают ответчиками. Им нужна победа, иначе люди отвернутся, как того и хотят Неприкаянные. 
   - Как вы планируете вести столько тонкое дело? Ведь подтвердить или опровергнуть существование никак невозможно. 
   - О, на это у меня есть кое-какие планы, но без помощи Госпожи я не справлюсь. 
   Жене забыла о чае, который уже давно остыл. Отставив чашку, она задумалась. 
   - Понимаете, - наконец, произнесла она, - дело в том, что Госпожа от нас отвернулась. Не от всех, а только от нас с матушкой Галлу. Вам нужно попросить кого-то другого, кому везет по-крупному. 
   - Я богат, я могу предложить любую сумму, - быстро произнес Еэн. 
   - Возможно, это поправило бы положение, нам очень не хватает денег на ремонт. Полагаем, что Удача обиделась на нас из-за этого. 
   - В таком случае по рукам? 
   - Мне нужно подумать, - вымолвила Жене. 
   - Я жду вас сегодня вечером по этому адресу, - на стол опустилась бумага, сложенная в несколько раз. 
   - Хорошо, до свидания. 
   Эен лишь кивнул и вышел из комнаты. 
   Женщина осталась сидеть, буравя взглядом стену. Идти к матушке - большая вероятность, что она сама пойдет за деньгами. Но разве не об этом просила Жене Богиню? Судьба сама привела к ней этого человека, иначе и быть не может. 
   - Кто приходил? - в комнату заглянула матушка. 
   - Один мужчина, который очень нуждается в Удаче. Много Удачи. 
   - Ты сказала ему о наших затруднениях? И почему он сам не стал просить Госпожу? 
   - Я об этом не подумала, - удивленно подняла брови Жене, - Он обещает заплатить нам. 
   - Надеюсь, ты согласилась? 
   - Сказала, что подумаю до вечера. 
   - Глупая, это сама Рашту направила его к нам! Слава ей! Я немедленно пойду в Храм и замолвлю словечко, - обрадовалась Галлу, - а ты иди к тому незнакомцу и возьми аванс. Еще нужно отрезвить Сао. Ой, столько дел! 
   Матушка выбежала из комнаты. 
   Жене вздохнула перед открытым шкафом. Дом Эена находился в престижном районе, и женщина перебирала свои наряды, в поисках лучшего. Повязала на голову цветной платок, спрятала лист бумаги в сумку и вышла из дома. 
   Идти оказалась недалеко. Минуя рынок, она снова кинула взгляд на свою лавку. "Как жаль, что придется ее закрыть", - мелькнула мысль. Если дела пойдут, то не придется вставать на рассвете, чтобы испечь хлеб. Матушка слаба здоровьем, ей необходимо больше отдыхать, а не стоять у печки или месить тесто. Наверное, это дейтсвительно сама Судьба. 
   Эен жил в небольшом доме, с опрятной клумбой и ровным заборчиком. Калитка была открыта, Жене зашла вовнутрь. Навстречу ей выбежала большая лохматая собака. 
   - Лорд, ко мне! - На крыльцо вышел Эен, заслышав лай, - О, это вы. Так скоро! Проходите в дом. 
   Он проводил гостью вовнутрь. Как и положено по статусу, богатство мелькало во всех деталях: резной чайный столик с такими же резными стульями в гостиной, мраморный камин, картины на стенах. 
   - Присаживайтесь, я попрошу подать чай. 
   Жене хотела было отказаться, но горло от волнения пересохло и не было возможности выговорить ни слова. 
   - Я правильно понимаю, что вы приняли мое предложение? 
   Жене лишь кивнула, сжимая сумку на коленях. Заметив это, Эен рассмеялся, но синие глаза оставались ледяными. 
   - Расслабьтесь, я вас не обижу. Как я уже сказал, мне нужно много удачи в деле и я готов заплатить за это любую цену. 
   Принесли кружку чая, в которую Жене сразу вцепилась и после обжигающего глотка смогла выговорить: 
   - Мне нужен аванс. 
   - Нет проблем! Половина суммы, которая нужна вам для того, чтобы обновить краску на стенах и залатать крышу, а остальная половина после суда. Он состоится через неделю. Я надеюсь, что вы успеете к тому времени. 
   Женщина сделала в уме некоторые расчеты и утвердительно кивнула. 
   Они еще немного посидели, но разговор не клеился. Тяжелый кошель с монетами значительно оттягивал сумку, привлекая внимание. Жене почти бежала домой, где ждала ее Галлу с трезвым, но мокрым гномом. 
   - Ну? - на женщину уставились две пары нетерпеливых глаз. 
   - Да, - она опустила на стол кошелек. 
   - Сао, немедленно беги в мастерскую, заказывай все необходимое, я позабочусь в художественной о краске, - стала распоряжаться матушка, - а ты, Жене, оставайся в главном зале и приглядывай там. 
   За пару дней гном почти не прикладывался к бутыли - было не до того. Галлу руководила процессом ремонта, то тут, то там, отдавая распоряжения. Новая черепица блестела на солнце, унося в прошлое те дни, когда в мокрую погоду приходилось закрывать дверь для посетителей. Плющ сняли со стены, хотя Жене он нравился, и теперь дом окрасился в яркие цвета. В первый день Галлу нашла золотой на дороге и сочла это улыбкой Госпожи. Сао помирился с сыном, стал больше времени проводить на заднем дворе, собирая заказы городских на починку изделий. Жене боролась с любопытством. Каждый день она кидала по монете из кошеля в золотую чашу и просила Удачу о том, чтобы Эен выиграл тот процесс. 
   Приглашение пришло за день до суда. Надев нарядную юбку, Жене взяла матушку под локоть, а Сао обещал подойти позже. Но возможно он просто не расслышал. Зал судебных заседаний был полон. Пришли практически все жители города. Люди прослышали об этом деле и бросили свои заботы. Здесь были и матери с детьми, и старики, и работяги, представители других рас тоже сочли присутствовать. 
   В огромном здании городской управы раздался голос судьи: 
   - Требую тишины в зале. 
   Все разом затихли. 
   Жене было отведено место ближе к адвокату, с которого она могла наблюдать, как по разным углам расселись небольшого роста человек в темной мантии - представитель Божества, и в противоположность ему - представитель Неприкаянных в белом одеянии. 
   - Итак, предоставляю слово защите, - судья огласил суть дела и перешел к самому процессу. 
   Эен поднялся на трибуну. Он был одет в идеальный камзол серого цвета с золотыми пуговицами, узкие штаны, высокие сапоги, а за спиной струился синий плащ. 
   - Дамы и господа, - обратился он к аудитории, - сегодня нам представится огромная возможность узнать правду о существовании Рогатого и истине верования Неприкаянных. Для этого я вызываю добровольца! 
   Зал огласился перешептыванием. Никто не осмелился выйти. 
   - Нет желающих? Что ж, в таком случае, суд сам назначит. Жене Первелье, прошу вас, встаньте! - все взгляды устремились к молодой женщине, которая приросла к своему месту от неожиданности. 
   - Жене, выйди, пожалуйста, - чуть тише обратился к ней Эен. 
   Она встала и на негнущихся ногах прошла к трибуне. 
   - Зайди в очерченный круг, - указал на место возле себя адвокат. 
   Послушно, словно во сне, Жене прошла за черту. В голове стучала мысль, что все это ей снится. 
   Отворилась со скрипом дверь и в зал пошел человек в маске, скрывающей лицо. Он церемонно держал подушку перед собой. Приглядевшись, Жене обнаружила, что это лежал кинжал. 
   "Что Эен задумал?!", - мысленно вопрошала она. Посмотрела с мольбой на Галлу, которая заламывала руки, но осталась стоять на месте. 
   Ко рту поднесли какой-то напиток с горьким вкусом. Мелькнуло лезвие, и Жене осела на пол. 
   Было темно, она падала то ли вверх, то ли вниз. Внезапно мгла озарилась белыми вспышками. Стало очень легко и беззаботно. 
   - Шах! 
   - А вот и нет, я тебе своего ферзя не отдам. Пешкой на Цэ8. 
   До Жене стали долетать чьи-то голоса. Ослепшая от неожиданного перехода к свету, она заморгала. 
   - С кем я играю! Да ты мухлюешь, Боже! 
   - Рогатый, это не я съел свою ладью еще три хода назад. Шах! 
   - Твоя ладья просто упала вниз, а ты не заметил. Конь на Дэ5. 
   - Постой, к нам гостья. Убирай, скорее, она сейчас придет в себя. Да не шуми ты так! 
   Когда Жене была способна разглядеть перед собой, то не поверила глазам. Среди света, который, казалось, исходил со всех сторон, сидели двое. Один маленького роста и с огромным пузом с лежащей на нем густой бородой. Из одежды на нем простыня, перекинутая через одно плечо. А в глазах играла веселая хитринка. Второй, самый страшный кошмар в ее жизни - на небольшой голове огромные рога, простирающиеся высоко-высоко, и глаза - красные, злые. Высокая фигура облачена в черную повязку, сквозь которую проглядывают кости. 
   - Добрый день, - поздоровалась Жене. 
   Рогатый рассмеялся. 
   - Ты видел, какая вежливая! Умора! - обратился он к Божеству. 
   - Нельзя так встречать гостей. Неудивительно, что они к тебе не идут - ты пугаешь их! - Маленькое существо поглядело строго на своего собеседника. 
   - Я умерла? - женщина попыталась повторить попытку завести разговор. 
   - Ой, сил моих нет, - верещал в приступе смеха худой. Его глаза налились кровью. 
   Божество сотворило стул в воздухе и предложило сесть. 
   - Не обращай на него внимания, он со всеми такой. А вообще, редко встретишь вежливость среди людей. Обычно, они приходят к нам и начинают требовать: богатства, славы, но больше всего денег. А потом понимают, что им это уже не пригодится, как-то сразу сникают и лишь согласно кивают, когда мы предлагаем выбор. 
   - Какой выбор? 
   - Ты не торопись, успеется. Вот Рогатый успокоится и расскажет тебе. 
   - А вы действительно в шахматы играли? - Жене тайком взглянула на ладью, торчащую у Рогатого за ухом. 
   - Это правда, - Божество вздохнуло, - скучно нам здесь, понимаешь? Грешники, праведники - надоело! Мы вот и развлекаемся. В этом месяцы шахматы, в другом - шарады. 
   - Что такое "шарады"? - живо заинтересовалась женщина. 
   - Ой, ты ведь из другого мира, прости старика! 
   - Боже, не заговаривай ей зубы, давай быстрее отправим куда она выберет и продолжим. Я кажется придумал, как поставить тебе мат! - отсмеялся Рогатый. 
   - Итак, что ты выбираешь: вечный покой или вечное блаженство? - красные глаза смотрели прямо. 
   - А можно я еще с вами посижу? - Жене поерзала на стуле. 
   Толстяк махнул рукой и достал игральную доску. Когда он в очередной раз выкрикнул "Шах!", свет неожиданно сжался в одну маленькую точку и тут же заполнил простанство вновь. На месте осталась стоять незнакомая женщина. Ее улыбка могла бы согреть сердца всего мира. Она подошла к собравшимся. 
   - О, Госпожа Удача, неужели нам придется расстаться с этой чудесной собеседницей? 
   Госпожа утвердительно кивнула, и, продолжая улыбаться, протянула руки к умершей. 
   Внезапно все померкло, темнота сгустилась и Жене вновь почувствовала падение. 
   Открыв глаза, она обнаружила себя лежащей на твердом полу. В тело вернулось чувство тяжести. Боли не было, как и крови вокруг. 
   - Жене Первелье, суд обращается к вам, - судья заметил, что она пришла в себя, - Вы должны ответить на вопрос - что вы видели? Напоминаю собравшимся, что было принято зелье правды и доброволец не может солгать. 
   - Свет... шахматы... - прохрипела Жене. 
   - А Рогатого вы видели? - до нее донесся голос Эена. 
   - Да, кажется, это был он, - слова давались с трудом. Кто-то предложил помощь и она поднялась на ноги. Вокруг царило оживление. Галлу стояла с белоснежным лицом. 
   - Думаю, что я его видела, - четче добавила Жене. 
   
   Матушка Галлу передала, что заходил Эен для окончательно расчета. Жене кивнула и вышла на улицу. 
   Она направлялась к адвокату, когда встретила Ивиту возле рынка. 
   - Привет, Жене! - помахала рукой жрица, - А что же ты перестала к нам заходить? 
   - Больше нет необходимости. И знаешь, я уже не верю в помощь Рашту. 
   - Жаль, очень жаль, - покачала головой Ивита, - Я скучаю по твоим булочкам! 
   И она упорхнула в направлении храма Богини Судьбы. Жене еще немного постояла на месте, потом повернула назад домой. Нужно сообщить Галлу, чтобы купила муки для хлеба. 	33	

Хиж-9 Выживает сильнейший   13k    "Рассказ" Фантастика 

 скачивать только с тегами 
  
  
  
  
 Сегодня 
  
 - Сидишь, овощ? Целыми днями сидишь, как пень. Бездельник! - Новак сдвинул засаленный шлемофон на затылок, усмехнулся. - Отмыл бы стены, копотью воняют, - и, расплываясь в улыбке, пронзительно загоготал. 
 - Кы-хы, кы-хы! - смех сменился надрывным кашлем. 
 Стиснув кулаки, Новак застучал по подлокотникам кресла, согнулся и, судорожно вздрогнув, отхаркнул кровавый комок на пол. 
 - У-ух! - вытер губы и подбородок, завозил ногами, бросил зло: 
 - Ты тоже воняешь, овощ. Слышишь?! 
 Человек в соседнем кресле закрыл глаза. 
 - Не слышишь?! - Новак включил звук на панели управления, дотянулся до микрофона. 
 - Просыпайся. Ау!!! Работать пора. Давай, давай, давай! - загремели динамики под потолком. Взвизгнула сирена - пронзительно, тошнотворно. Сгорбившись над приборами, Новак скрёб ногтем аварийную кнопку, жевал ремешок шлемофона и мотал головой. 
 - А-а-а! Кайф! А-а-а! Допинг! 
 Сирена смолкла. Новак выплюнул ремешок. 
 Смахнув испарину со лба, встал, зашарил рукой по груди. 
 - И тебе витаминчики, - из кармана появился шприц и петля резиновой трубки. 
 - Хм! Помутнел ваш завтрак, мистер навигатор, - оценил содержимое шприца на просвет. - Даже и не знаю. Да ладно! - и, шагнув к человеку в кресле, угрожающе зашипел. - С ложки жрать слаще, но будем проще. Готовьте вену, господин инженер. 
 Человек открыл глаза. 
 - Неродной ты какой-то, Антоша, - притворно ласково сказал Новак и опустился на колени. - Давай клешню. 
 Разгрёб лохмотья рукава, подхватил безвольную руку и затянул жгут выше локтя. 
 - Посинел весь, осунулся, - Новак обстучал конечность ребром ладони. - Жилки спрятались. Сочувствую, но... надо, Антоша, надо. Всё для жизни, всё для победы, - проткнул кожу иглой. - Мы выжить должны, должны вернуться, - и, зажмурив один глаз, вдавил поршень. 
  
  
 Вчера 
  
 Переговоры в рубке: 
 - Проверка системы!.. 
 - Энергия в норме. 
 - Маневровые на запуске... 
 - Экипаж на местах! 
 - Прошу подтверждение координат? 
 - Угу. 
 - Штурман?! Мишень на монитор! 
 - Сейчас. 
 - Антон! Я жду! 
 - Уже-уже... Есть координаты, командир. 
 - Входим в подпространство, - голос звучит спокойно. - Маневровые на холостой. Даю отсчёт. Девять, восемь, семь... 
 - Обедать будем у Веги... 
 - Ужинать на Альдебаране... 
 Смех. Скрип кожаных сидений. 
 Неприятный нарастающий гул. Вибрация. 
 - Что-то не так... 
 - Ошибка курса! 
 - Стоп!!! 
 - Запуск тормозных! 
 - Ё-о-о-о-! 
 Вой. Скрежет металла. Удар. Переворот. Едкий дым. Темнота. 
 - Жив?! 
 Кто-то мокро дышит в лицо. Давит на глазное яблоко, задирает веко, вливая мутный поток света. Размытое, вздрагивающее пятно - грязный лик механика Новака с рассечённой бровью. Визжит сирена. 
 - Как ты?! - брызгая слюной, перекрикивает сирену Новак. Исчезает. В глаза бьёт вспышка аварийного прожектора. 
 - Что случилось? - Антон жмурится, шепчет, но не слышит своего голоса. 
 Безнадёжный плач стихает - обрушивается тишина. 
 - Ну и вляпались, мать твою! - возвращается Новак, обнимает Антона, тащит вверх. 
 - Что? 
 - Расплющило нас, Антоша, исковеркало и вывернуло. 
 Механик усаживается на пол, опускает его голову себе на колени, стонет: 
 - Что делать то, что делать? 
 - Где все? 
 - Все?! - Новак всплёскивает руками, глухо бухтит, хихикает, хохочет, и, захлебнувшись от истерики, выталкивает: 
 - Никого! Трупы, трупы, трупы... 
 Антон смотрит вверх, на скачущую, перевёрнутую физиономию механика и теряет сознание. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Помнишь командора Гиршева, овощ? - Новак отпихнул ногой разбитую аккумуляторную батарею и выполз на четвереньках из ниши силового форпика. 
 - Забыл? Я, признаться, тоже. Странно. Месяц назад память была свежее, - выпрямился, упираясь руками в поясницу, прошёлся вдоль панели управления. - Не помню лиц экипажа, не могу воссоздать образы. Устал? Возможно. Но голоса... Антоша, ты слышишь голоса? 
 Новак замер у главного монитора. 
 - Пора запустить диагностику. Прогуляться по цепи, - включил программу сканирования, снял шлемофон и поправил контактную сетку на лысой макушке. 
 - А мы пока проверим блок псиметрии. Ты не против, мистер навигатор? 
 Ответа не прозвучало. Новак удовлетворённо кивнул. 
 - Не растут волосы. Это хорошо! - он протёр тряпочкой розовые проплешины на голове у Антона. - Правильно, что я их выжег, не брить же, право слово. Надеюсь, ты не в обиде? - вдавил пальцами присоски контактов. - Без тебя, родной, маршрутник мне не починить, - согнувшись, заглянул в лицо. - Но и ты, Антоша, без меня зачервивел бы, - ласково погладил по затылку. - Так-то, брат. 
 У силового форпика сыпануло искрой. Завоняло гарью, сквозь приборную панель пробилась струйка дыма. 
 - Дьявол! - Новак выдернул из-за пояса резиновые перчатки и бросился к аппаратным шкафам. 
 - Шестой блок? - обернулся в дыму, оскалился. - Не молчи, овощ! Не время. Резервную группу врубать?! - непослушными пальцами отщелкнул тугие клипсы, шевельнул кассету. - Не молчи! - ткнулся щекой в дверцу, прижимая шлемофон плотнее. - Не слышу. Включать? Закрой глаза, если... Моргни, мать твою! 
 Антон моргнул. Новак вырвал кассету, саданул по клавише перезапуска и остервенело хлопнул дверцей. 
 - С ног валюсь. Нужно отдохнуть, - швырнул перчатки на пол, устало плюхнулся в кресло. - Неудачно день заканчивается. Блин! А ты ведёшь счёт дням, овощ? Нет? Хм... И я сбился. И не всё ли равно. Кхы! Но мы сбежим отсюда, вырвемся из чёртовой бездны! Да! Подыхать я тут не намерен. 
 Новак вытащил из заднего кармана фляжку, потряс за ухом, улыбнулся: 
 - Для аппетита на сон грядущий, - и засопел, зачмокал. 
  
  
 Вчера 
  
 Нестерпимая, нечеловеческая боль сверлит тело изнутри, выталкивает из бессознательного, на свет, на звук. Антон открывает глаза, тонет в рассвете прожектора, скулит и взрывается криком. 
 - Сука! - кричит в ответ Новак, выворачивает руки, тащит его тело по полу. - Ты мне нужен! Нужен! 
 С пальцев механика соскальзывает шприц-тюбик обезболивающего, он матерится, вытряхивает на грудь Антона аптечку и, стоя на коленях, вытирая мокрые ладони о штаны, бормочет: 
 - Сейчас уколю. Полегчает. Отпустит. 
 "Струна, нить, тетива, - прыгают слова в голове. - Обрывается, лопается, рвётся". 
 Новак возится, причитает: 
 - Без тебя мне кранты, Антоша. Кранты... Ты должен жить, должен. 
 Боже, как же хочется оттолкнуть надоедливую тень, заорать в ухо: "Уйди!", но тело не слушается, рот молчит. Антон задыхается от боли. Новак расстреливает смятые шприцы по сторонам, роняет капли пота на лицо. 
 - Я тебя вытащу, сволочь! Вытащу! 
 "Зачем?" 
 Пульсирующая, рвущая лихорадка стихает, струится тёплыми ручьями в ноги, оставляет после себя апатию и гибельный холодок. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Развлечь тебя, овощ? 
 Новак присел на панель управления, загадочно улыбнулся и выдернул из-за спины чёрную бумажную папку. 
 - Славный у нас был экипаж. Талантливый. Жаль, подохли все, - ощерился, подмигнул, - Ан, не все. Мы живы, Антоша. 
 Примостился повыше, стукнул каблуками по облицовке пульта. 
 - Предлагаю экскурс в прошлое, - распахнул папку, хлопнул пятернёй. - Полная подборка портретов. Все здесь. Все четырнадцать в карандаше. Кто уж расстарался, не знаю. Художник автографа не оставил. Начнём? 
 Новак вытащил первый лист. 
 - Прости, не по порядку. Узнаёшь физика Кобеца? Приукрасил его творец. По мне, так пакостный был мужичонка. Сгорел в шлюзах. 
 Новак скомкал ватман и швырнул под ноги. 
 - Следующий. Биолог Марш. Я его добил молотком за ненадобностью. Залил, демон, кровью всю кают-компанию. 
 Лист упал на пол. 
 - Пилот Бурлешин. Этот тут помирал, - Новак толкнул ногой пустое кресло. - Честно признаться, Антоша, разрывался я между вами. С ума чуть не сошёл от беспокойства, но выбор правильный сделал... Придушил бедолагу. 
 Осыпались клочки бумаги. 
 - Смотрю, заблестели у тебя глаза, родной! Прозрел, стало быть. 
 Механик сорвался с места, уронил папку, шагнул по рассыпанным листам. 
 - А ты думал наша жизнь бесплатно теплится? Лотерейный билетик выигрышный. Нет, Антошка, я за всё кровью заплатил, - он дёрнул кресло, схватил Антона за подбородок, приблизил небритое лицо. - У нас жратвы на месяц, а кислорода на три дня. Слышишь? Я проверял. Семьдесят два часа и алес. Посинеем и подохнем, если маршрутник не запустим. 
 Он отодвинулся, погладил Антона по груди, поправил перекрестье привязных ремней. 
 - Но я верю в тебя. Бездна нас не сожрёт. Справимся, - улыбнулся. - Мы смерти не пособники. 
  
  
 Вчера 
  
 Новак кормит его с ложечки, обливает бульоном грудь. 
 - Я диагноста запускал, - тянет за провода аппарат с пола, сжимает коробочку с красным крестом в руках, бросает. - Не скажу, что результат хороший. Раздавило тебя чуток волной перехода, Антоша. Паралич... Но всё поправимо. Организм у тебя крепкий, молодой. Выдержит. Угу. 
 Новак вновь хватает ложку, зачерпывает бульон. 
 - И корабль потрепало, но он жив. Слышишь?! Жива железка, говорю! Плохо только, что маршрутник сгорел. И застряли мы в подпространстве, родной. Страшно даже подумать что там, за бортом. 
 Новак косится на чёрные иллюминаторы. 
 - Мы должны помочь друг другу. Я ремонтом займусь, а ты руководи. Псиметрические сеточки приспособим. Настроим импульсы на элементарные "да" "нет". Считай диалог. 
 Новак вытирает подбородок Антону, заглядывает в глаза. 
 - Время у нас есть. О кислороде и еде я позаботился. 
 По его скулам стекают струйки пота. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Жратвы не получишь, пока блок не запустим, - Новак встал напротив, широко расставил ноги и набычился. 
 - Забастовку решил устроить, мразь. Да я тебя напрямую к кораблю подключу, - ладонь хлестнула по щеке. Удар, еще удар. 
 Трясущимися руками Новак расстегнул пряжки ремней, подхватил Антона под мышки, рванул, поволок к пульту. 
 - Только учти, овощ, перезагрузки тут не будет, - опуская тело на пол, выдохнул яростно. - Сожжешь башку, значит, сожжешь. 
 Механик зубами оторвал мягкие присоски с контактов, упёрся коленом в грудь, исступленно вдавил электроды Антону в голову, стянул кольцо на лбу. 
 - Раз, два, три. Включаю! 
 Глаза Антону залила кровь. Кожу ужалило разрядом. Истеричный голос Новака отодвинулся, затих. Свет погас. 
  
  
 Сейчас 
  
 Спроси сейчас. Спроси! Отрывая руки от лица, глядя на струящийся сквозь пальцы свет. В центре Вселенной. В круге мириады огней. Не молчи. Шепотом или выплёвывая звуки, спроси: "Смерть непрерывна?!" Что услышишь в ответ? Спроси: "Есть ли бесконечность внутри тебя? Почему живёшь, когда жить невозможно?" Злые вопросы. И нет ответов, как не кричи. 
 Сквозь обшивку корабля видно Новака. Мечется, бьётся о стены. Хочет жить. Он убил двоих, чтобы дышать. Ты убил всех! Исковеркал. Порвал в клочья. Разнёс вдребезги. Самоуверенный шут! Идиот, отключивший проверку координат. Уже не человек! Ничто. Прошлое, не настоящее, прошедшее, не наступившее. Уже! Готов ли ты убить ещё раз? Осознано. Блаженно. Оплачивая боль и радуясь расплате. Отомстить, уходя, исчезая, растворяясь. Убить! Убить Новака. 
 Нет? 
 Нет дыхания, нет тела, нет жизни. Лишь короткий миг на приговор. Лишь разноцветные звёзды вокруг. Лишь Новак трясущийся над мёртвым телом, беззвучно поющий колыбельную. И сила, холодной мощью утаскивающая прочь. 
 - Я не слышу песню! 
 Прозрачные пальцы тянутся к кораблю, режут обшивку и, прерывая металлический вздох, задувая мерцание ламп, выбрасывают искорёженные обломки в полыхающую зарю. Ближе к жёлтой звезде. Ближе к Солнцу. Ближе к дому. Ближе... 
 - Моя точка жизни. 
 И Антон смеётся... 	34	

Пелагея с Графского Берега   23k   Оценка:7.75*4   "Рассказ" Проза, Религия, Мистика 

  ПЕЛАШКА 
   
   
   
   
  Информация о Графском Береге - чистая 
  правда, всё остальное - понимайте как 
  хотите: всё-равно не поверите. 
  Моё мнение - придумать 
  такое - невозможно. 
  Имена, фамилии и характеры, по 
  просьбе прямых потомков героев рассказа 
  изменены до неузнаваемости. 
   
   
  Графский Берег - старинный посёлок на берегу реки Лены. Говорят, Основали этот посёлок русские ссыльные - скопцы. А своим названием он обязан графу Алексею Игнатьеву. В конце позапрошлого века, будучи Иркутским генерал-губернатором, он, во время поездки по краю, сделал остановку на месте будущего поселка. Сошёл он с баржи чинно на этом берегу по малой нужде, оставил метку; заложив руки за спину и выпятив животик, полюбовался со своей свитой суровой северной природой, и уплыл дальше - за славой и вечной доброй памятью. А так как был он сановитым графом, то и местность эту в память о значимом событии назвали соответственно: не каждый день графья на этом живописном берегу благородные метки оставляли. 
  Конечно - в ту бытность Графский Берег с трудом можно было назвать посёлком: это было первобытное поселение: несколько дворов с хотонами (коровники, як.), огромные озёра, пастбища, сенокосные угодья, комары с утками, смородина, дикая природа. И тоска. Но справедливости ради нужно признать - в те времена рыба была толще, вода в реке чище, зверьё в тайге жирнее, поля тучнее. 
  То же самое в своих путевых заметках с великим восторгом отмечал и сам граф Алексей Игнатьев: '... месяца, семнадцатого дня года 1907-го от р.И.Х., после обеденного чаю осматривая берега, внезапно испытав премного внутренний позыв к любопознательности и, преодолев некоторые колебания и смущение, сошедши на неизвестный доселе для меня живописный берег величайшей реки Лены, был исключительно изумлен открывшейся моему взору весёлым и дивным пейзажем земли якуцкой. Благодать Божия вне всякого сомнения издревле пребывает в этих широких землях, просторах и в дивных лесах, где, надо полагать, в гармонии со всем форменным и во многом изобилии проживают различного рода звери животные вида млекопитающего: как имеющие полезность для человека так и не имеющие, но, тем не менее не вызывает сомнения следующий факт - все они, как и в самой России - матушке, есть твари сотворённые словом Господним. Испытывая чувство огромнейшего облегчения в утверждении внутренних мирных помыслов духовных, и поразмыслив некоторое время о суете и бренности всего сущего, решил я - всенепременнейше нужно будет сообщить о сем внезапно открывшемся мне непосредственно в Москву, ибо на избах местных резьба красивейшая - весьма московскую напоминает. И живущий в этих диких но благодатных местах чистый в помыслах народец местный греха не ведает, как не ведали того до дня грехопадения змеем искусителем с праведного пути совращённые прародители наши: Адам, с супругою своею, волею Господней из ребра мужьего созданною - Евою. О мыслях сиих не преминул я в кратких строках изложить'... Ну, и так далее на девятнадцати страницах путевого дневника. 
  Вот ведь какой толчок мысли может дать нехитрая метка пытливому уму, и впоследствии метка эта послужила вдохновением для написания книги. Случилось это в конце XIX века. А сейчас? Стыд и срам! Совсем [писать] разучились! Вот - взять к примеру: '...в те времена рыба была толще, вода в реке чище, зверьё в тайге жирнее, поля тучнее'. Где стиль? Где красота слога, изящность в построении фразы?.. Однако, продолжим... 
   
  Уже в начале тридцатых годов XXвека, когда из всех по настоящему преданных своему делу скопцов, собственно, в живых остался только один - дедушка Василий, посёлок разросся, жить стало несколько легче и веселей: 'советска власть' всё-таки. Потомки религиозных фанатов были не настолько религиозны как их предки, позволяли себе время от времени расслабиться: выпивали штоф другой по вечерам, по праздникам, бывало, и больше. Зимой так и вообще - мужички не просыхали: расслаблялись от летних забот. 
   
  Были, значит, в посёлке три убеждённых трезвенника, три колоритные фигуры: означенный выше окладисто-бородатый не по годам мощный старик - дед Василий; подпольный престарелый шаман с лукавыми глазками и жидкой, заострённой книзу, седенькой бородёнкой, по имени Байбал (Павел,як.); и ведьма... Да, представьте себе - самая настоящая ведьма: густо-морщинистая, длинно-сарафанная старая дева, молчаливая русская баба по имени Пелагея. Глаза у неё, говорят, были ясные, и зелёные-зелёные. Очень была, говорят, красивая по молодости, - кровь с молоком; из ссыльных благородных кровей, и неподступная для парней - не баба - кремень. 
   Скурвилась же здесь по причине чрезвычайно несчастной любви. Что может быть сильнее неразделённой любви? Такая любовь начисто лишает свободы, истощает тело и сердце, убивает душу и отнимает разум. Парень, которого она тайно и безответно любила, благодаря усилиям скопческой общины крепко уверовал, и... И стала она слугой противника Господа: начала в отместку сатане служить. Видать - хорошо служила, потому-как уже через пару месяцев парень тот в страшных муках и судорогах от неизвестной болезни скончался. Вот ведь до каких крайностей, бывает, любовь-то доводит. 
  В посёлке решили - а чего ж тому удивляться: умом тронуться можно по разным причинам: вот, по слухам - у одной купчихи в Якутске, ещё до революции, котёнок любимый помер, так она с тоски и закуковала. А тут у живого человека, хоть и на добровольной основе, но внешний орган отрезали. Подчистую. По самые. По не могу. Каково про это любящему человеку узнать? Каким бы кремнем ни был, а неприятно. Даже представить страшно: это что ж получилось бы - а ну как у Адама 'по самые', производство человеков на нём бы и закончилось? 
  Дед Василий был шумным и смелым человеком: в открытую исповедовал свою веру: доставал каждого встречного и поперечного: 'Отрекись от дьявола, возлюби Господа и ближнего, очищайся молитвою от всего греховного, избавься от окаянного'... ну, и так далее. Шамана Байбала местный люд исподтишка приглашал на свадьбы и похороны: Бог под запретом, его не видно, а шаман - вот он, живёхонек, мало ли что; вроде даже как и ветеринар: болезни всякие у скота излечивает. Иногда. Пятьдесят на пятьдесят. И что интересно - коровы, после бурного и неистового шаманского излечения становились заиками. Частенько в полях можно было услышать, как какая-нибудь бурёнка выводит: 'М`м`м-му-у-у-у'. Кстати - говорят, потомки этой породы до наших дней сохранились, и каким-то образом мелкими партиями разошлись по всей стране. 
  Престарелая Пелагея же, вела скрытный образ жизни, про неё абсолютно никто ничего не знал: те, кто знал, давно померли, а старые шаман со скопцом осторожничали - никому про ведьмачьи дела ничего не рассказывали, хотя по ним видно было - что-то они такое-эдакое ведают. Но слухи всё-же в поселковой среде водились. Так что с дисциплиной у сельских детишек было на высшем уровне: представьте - какие страшилки по вечерам при свечах и лучинах им матушки рассказывали: 'Вот будете плохо себя вести, позову Пелашку'... Да и в наше время, известно, на Графском Берегу чего только не происходит... Но, не будем отвлекаться. 
  Все трое друг-друга сторонились; шаман Байбал, когда в посёлок приезжал туго опоясанный ремнями уполномоченный НКВД Слепцов, срочно уматывал в тайгу; дед Василий прямо у дороги начинал просвещать уполномоченного, но в связи с преклонными годами преследованию не подвергался: да вроде и так - физически пострадавший от веры и политически от царского режима; на Пелагею представителю власти было совершенно по барабану. Как правило, с недельку пропьянствовав с головой посёлка Захаровым на рыбалке, и постреляв из револьвера по бутылкам, Слепцов, беззаботно посвистывая, укатывал на своей, полной осетра, телеге в город. Посёлок продолжал жить своей размеренной, беспечной и скучной жизнью, не зная газет, железных дорог, и даже проводного радио. 
   
  Как-то осенью - не то 1932-го, не то 1933-го года, бабка Пелагея тихо преставилась. Преставилась она по-особому: вечером обошла ближних соседей и, беспокойно теребя пальцами цветастый фартук и водя крючковатым носом по сторонам, предупреждала хозяев с порога, не заходя в дома: 'Бярозы нынча чой-то рано пожелтели, дожди скоро пойдуть... Окочурюся я завтра; вы уж, люди добрые, той, не поминайте лихом, похороните по-человечьи, по-доброму: некому меня, окромя вас, сердешных, на могилку-то снести'. И причитала часто-часто: 'Ой-ёй-ёшеньки-ёй-ёй, ох, аю-ая (ой-ёй-ёшеньки-ёй-ёй, як.), не успеваю, ох, не успеваю'... И никто так и не посмел спросить страдалицу - чего это она 'не успевает': страшно ведь, боязно. Так и ушла она, ссутулившись, со своей клюкой, в свою избу. А там и в мир иной. 
   
  Наутро, на отшибе села, у избы Пелагеи собралась толпа народу, моросил мелкий дождик. 
  - Чевой это там? 
  - Преставилась... 
  - Эвона как... Дык зайти бы надо... 
  - Зайди!.. 
  - Пелаге-е-е-й-я-а!.. 
  - Не слышит старая... 
  - Дык оно и понятно - преставилась чай... 
   
  Ладно, разрешили жёны своим мужьям для храбрости с утра усугубить, оказалось - даже запасы секретные с собой загодя прихватили. 
  Вошли мужички в дом. Да и вышли вскорости, в низком и узком дверном проёме друг друга неловко локтями помесив: 
  - Ага, эко-ся... 
  - Преставилась... 
  Кое-кто, даже сняв шапку линялую, истово перекрестился: 
  - Лежит, на лицо побледневши, не шевелится. Ой, Господи прости... 
  - Ты чевой это?! Прекратить! - подал голос неслышно подошедший секретарь партячейки голова Захаров; а голос у него, надо признать, был зычный, командирский, - Темнота, трихомоноз идрит... Значится так... 
  Захаров - сам по себе мужик простой, как грабли, любитель 'усугубить', - но - только на рыбалке. Не верил ни в чёрта, ни в Бога: железный атеист. К скопцу с ведьмой относился со здравой долей иронии, считал их убогими и ущербными: ведьму - на голову, а скопца - как на голову, так и на головку. Шамана же - вообще ни за кого не признавал, но и вредителем пока не называл: время жёстоких репрессий ещё не подошло. 
  По толпе тихим шелестом прошлась мыслишка: 'Кто же командувует погребением?'. 
  - А я что здесь - придаток собачий?! Значится, делаем так... 
  Дальше всё пошло вроде бы гладко: гроб сколотили, на кладбище могилу вырыли; бабы причесали и приодели Пелагею, косынку белую на голову повязали, подушку с еловой стружкой подложили. Морщины на лице ведьмы разгладились, нос выпрямился, - даже вроде несколько красивее стала. Тем не менее, несмотря на внешнюю красу, никто в эти скорбные дни и ночи дежурить у гроба желания не изъявил. 
  А дождь разошёлся не на шутку: поливало без продыху два дня. На третий перестал, и ближе к обеду, когда гроб с телом доставили к могиле, оказалось - могильная яма до краев полна воды. Решили - хоронить назавтра, когда вода уйдёт в грунт: не топить же упокойную как в канаве какой-то, не по человечески это, да и звери лесные прийти к телу могут, порвать. Той же скорбной колонной, больше времени теряя на вытаскивание телеги с гробом из раскисшей земли, поселковые вернулись в осиротевшую избу, не открывая крышку поставили гроб на две табуретки, да и разошлись быстренько, по новым правилам не помолившись. Вновь начало моросить. 
  Ночью, как только деревенские собаки приступили выть на полную луну, соседи услышали раздающиеся в доме Пелагеи громкие стуки и плач: 'Ой-ёй-ёше-е-еньки-и-и!'... А дождь всё лил, и лил. 
   
  Опять два дня поливало как из ведра. Захаров посылал мужичков на кладбище проверить - ушла ли вода, да и так всё было ясно: не хотела земля принимать грешницу. После того, как было обнаружено, что у гроба была откинута крышка и он неведомым образом сошёл с табуреток на пол, мужички наотрез отказывались войти в ведьмину избу. Соблазнять их большими ёмкостями оказалось затеей бесполезной: население посёлка обуяли страх и ужас. Захарова, конечно же, добрые люди просветили - как обстоят дела в избе Пелагеи, - ничего общего со слухами и сплетнями, только чистая, без всякой шелухи, информация; так как это находилось за пределами человеческого разумения, он, несколько поколебавшись, был вынужден пригласить на помощь приближённых к потусторонним силам шамана и скопца. Тайная вечеря прошла в сельсовете: 
  - Вы это, товой-то, разузнайте там... да смотрите, не особо по деревне-то распространяйтесь... трихомоноз идрит... 
  Бледный дождь всё поливает, время идёт вяло, неторопливо, - тоска. Из избы грешницы уж и смердит не на шутку: тело начало разлагаться. Стуки, тем не менее, по ночам не прекращались. По поводу стуков - люди не обманывали: Захаров самолично провёл одну ночь неподалеку от избы, никто не заходил и не выходил, а стуки были слышны: будто глухие удары твёрдых предметов, или мебель неловко впотьмах передвигают. Один раз примерещилось, будто в окне вроде как зелёный свет мелькнул, но Захаров решил - привиделось. 
  Итак - шаман Байбал 'не особо', а вот дед Василий шумно, со псалмами, выяснили обстановку. Каким образом они это дело провернули, осталось тайной в серых сумраках, но следующий разговор отважной троицы: сектанта, шамана и атеиста, оказался более насыщенным: 
  - Та-ак, чего разведали, трихомоноз идрит? 
  - Аннака, эта... нитки чёрные должны быть... - Байбал показал Захарову сморщенный кулачок, - вот такие... 
  - Ты чевой это товой-то?! - не понял голова. 
  - Огонь боросать нада, аннака... Нитки сапсем плохие, шипка плохие, вот такие, - похоже, шаман пытался сухоньким кулачком изобразить размер клубка загадочных ниток, - вот такие. Грехоп монога, аннака. Бедьма окоянная... Да, Баhыылай (Василий, як.)? 
  Надо трезво признать - шаману ведьмачьи штучки были не в новинку и не в страх: он прекрасно знал - грозные якутские удаганки, на его веку, бывало, и похлеще вензеля выделывали. А скопцу - что удаганки, что шаманы, что ведьмы - всё едино - все от нечистого. 
  - Ну, да, корень ты мой ясеня, - ласково пробасил скопец, - ихде-то она, окаянная, клубок ниток чёрных со своими грехами схоронила, сжечь нужно, тогда, мога-быть, Господь и призрит... Предлагал я ей от чистого сердца в своё время к Господу обратиться да сиськи-то откромсать, не послушалась... Обратись, уверуй, Захаров, крестись! Ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит*. 
  - Аннака - у кого раздавлены ятра или отрезан детородный член, тот не может войти в общество Господне**, - как ни в чём не бывало, железно и чётко, без всякого акцента, разве что сильно окая оппонировал Байбал. 
  Дед Василий с Захаровым потрясённо уставились на шамана, тот невозмутимо теребил металлические висюльки на своей одежде. Первым пришёл в себя скопец, и продолжил обрабатывать ошарашенного коммуниста: 
  - Ох, не доведёт до добра грешник твой малый! Избавься от проказника окаянного: сродни бесу он лукавому, только так и спасёшься!.. - указал пальцем на Павла, - не слушай, не слушай язычников: оне ведь токма прикрываются познанием писания... 
  - А ты Захарову два кирпича дай, аннака! 
  - Зачем?! - не понял скопец, - чего это ты, язычник, в высших матерьях кумекать могешь?.. 
  Язычник начал было объяснять - как он всё это понимает: 
  - Кагда в городе обретался, батюшка Ефрем изъяснял: 'а промежду их'... 
  - Этот Ефрем - самый великий греховодник, раскольник и сектант, знаем мы таких! Это его кирпичом следоват, а у нас специальный струмент имеется!.. 
  Но пришедший в себя голова, поправив на шее вдруг ставший тесным когда-то модный галстук в голубой горошек, перебил стариков и направил разговор в нужное ему русло: 
  - Где этот клубок находится?! 
  За эти беспокойные дни он почти уверовал; но с определением своего 'проказника' как 'малый' внутренне решительно не согласился, это и помогло ему совладать с неправильным религиозным дурманом: 
  - Керосин каждому за благое дело выделю! 
  - Дык в избе еёйной, ихдеж ышшо... Избавься от окаянного!.. 
  - Сегодня керосин давай, аннака! - весомо встрял шаман. 
  - Это ж с чего же? 
  - Тайга сейчас иду... 
  Захаров понял - где-то на подходе к посёлку маячит на своей телеге уполномоченный НКВД Слепцов. Каким образом Байбал про это проведал? Так ведь на то он и шаман. 
  - Хорошо, будут нитки - будет керосин, - ответил голова; настроение приподнялось, пришла мысль: - 'Вот оно - спасение-то; грядёт, понимаешь'! 
  Через полчаса клубок чёрных ниток лежал на покрытом выцветшим кумачом столе Захарова. Ещё через час в контору сельсовета прибыл Слепцов... 
   
  - ...Ха, стучит старая, говоришь? 
  - Стучит. 
  Слепцов и Захаров стояли под проливным дождём у крыльца избы Пелагеи: оперработник - широко расставив ноги обутые в высокие хромовые сапоги и заложив руки за спину, коммунист - тоже в сапогах, но в коротких, и сгорбившись. 
  - Сам-то заходил? 
  - Ну... 
  - Чего - 'ну'? 
  - Ну, не заходил, трихомоноз идрит. 
  - Лады, сичас мы, это... - сотрудник НКВД снял фуражку, пригладил ладонью чуб чёрных волос, под дождём выглядевший как крыло ворона первогодка. Было бы рядом зеркало, он бы наверняка в него заглянул полюбоваться, - Подержи-кась... 
  Слепцов передал вожжи Захарову, ребром ладони сориентировал звёздочку на фуражке с переносицей, два пальца приставил к бровям под козырёк, подтянул пряжку ремня ближе к пупку - со стороны все эти манипуляции выглядели как некое таинство, или даже обряд; и смело, размашистым шагом, уверенно вошёл в дом. 
  В избушке раздались громкие стуки. 
  Слепцов тут же вышел, взял вожжи, сел в телегу: 
  - Лады, сичас мы, это... 
  Захаров с ужасом смотрел на Слепцова: уполномоченный был совершенно седой и явно не в себе! 
   - Лады, сичас мы, это... Н`но-о! Цоко-оль!.. - вожжи хлестнули по бокам лошади, беспокойно дёрнулся обляпанный грязью хвост, противно заскрипели колёса. 
  Голова не посмел остановить Слепцова; он подошёл поближе к избе, нутро обдало ледяным холодом: в окне привиделся летающий по избе гроб со стоящей в нём молоденькой с виду ведьмой. Временами гроб с шумом натыкался на голые брёвна стен и об чумазую облупленную печь, лицо Пелагеи искажала злобная гримаса. 
  - Три... три... вот ведь стер... лядь... - до смерти перепуганный Захаров шустро перекрестился, язык сам собой зачастил: - Господи Иисусе, отец триединый, свят, свят... 
  Похоже, мегера почувствовала не то взгляд, не то упоминание Троицы, и уже стала оборачиваться к окну, но Захаров успел отскочить в сторону и прижался спиной к холодной и влажной стене дома. 
  - Изыди! Изыди, сатана! 
  Рассудок пытался съехать с верного курса, глаза бешено искали точку опоры; теперь появилось ощущение, будто содержимое мочевого пузыря вмиг превратилось в глыбу льда, и эта глыба с огромным усердием пытается покинуть организм. 
  - Ос-споди Иисусе... - выдохнул атеист. 
  Он так и не понял - что это было: то ли явь, то ли примерещилось с устатку да 'после вчерашнего'. Разумом он понимал - этого не может быть! Но картина происходящего отчётливо запечатлелась в его мозгу: гроб уверенно планировал по избе, и ведьма, поправ все законы физики и научного материализма, довольно устойчиво в нём стояла. Из тяжелой копны охристых волос во все стороны торчали волнистые пряди. Было похоже - её глаза, хоть и лучились ярко - как зелёные фонари, но ничего не видели, оттого гроб и натыкался на стены. 
  Сотрудник уже успел отъехать на достаточно большое расстояние, и он не оглядывался, доносилось бубнение: 
  - Лады, сичас мы, это... 
  Так канул в лету уполномоченный республиканского отдела НКВД Слепцов З.И. Исхудавшая донельзя лошадь через неделю прибрела в город. Без телеги. 
   
  ...Смеркалось... Стемнело быстро... 
  Захаров палил проклятый клубок чёрных ниток на берегу реки, подальше от посёлка и людских глаз, чтоб никто не видел его позора: позора коммуниста и атеиста. Нитки сгорали медленно: шипели, будто были чем-то недовольны, и брызгались яркими длинными искрами норовя задеть штаны. Этот огонь был очень похож на огонь дивных бенгальских огней, которые Захарову посчастливилось однажды увидеть на новогоднем вечере в городском доме культуры, разве что пламя было ядовито-зелёного цвета и гораздо ярче, ветер не мог разогнать невыносимый запах серы. Захарова пробивал озноб - то ли от холода реки, то ли от леденящего кровь в жилах страха. Казалось - в густых зарослях смородины и речного тальника таилась неведомая древняя опасность, тянула к человеку когтистые щупальца и скалила огромную зубастую пасть в предвкушении кровавого ужина. Чтобы отвлечься от неприятных мыслей и заодно не замёрзнуть поселковый голова энергично прыгал и скакал возле огня. 
  'Вот чего она не успевала, окаянная', - думал материалист, - 'Сиськи-то здесь не при чём: чевой-то навытворяла по молодости, вот и буянит, ведьма: Божьей кары страшится: от груза грехов избавиться не смогла вовремя'... 
  Пламя освещало всё вокруг и отражалось мириадами огней в неспокойных чёрных водах реки... 
   
  По прибытии в посёлок люди ему сообщили - когда во тьме ночи на берегу реки ярко пылал странный потусторонний свет, а рядом с огнем бесновалась, будто вышедшая из преисподней, страшная чёрная тень, в избе Пелагеи был слышен неистовый адский хохот. Но коммунист этому не поверил: вот если бы стук слышался, тогда совсем другое дело... Впрочем - какая разница?.. 
  Дождь прекратился вечером следующего дня. Ещё через день бренные останки угомонившейся Пелагеи были быстро преданы земле. Но весной небывалый доселе паводок добрался до этого места - так не стало её могилы; а летом таёжный пожар слизнул с лица земли её ветхую покосившуюся избушку, стоявшую на окраине посёлка... 
   
   
   
   
  Прим: 
   
  * Скопец цитирует от Матф.19:12, - главный аргумент скопцов в своём учении; 
  ** Шаман цититирует Втор.23:1. 
   
   
   	35	

Правильные поступки лейтенанта Пименова   11k   Оценка:7.34*11   "Рассказ" Фантастика 


   Хорошие парни не пользуются таким успехом у девушек, как плохие парни. Пименов видный собой, непьющий, а Федька Шхонкин, шибздик чернявый, но на гармони наяривает будь здоров, и девок не меньше наяривает. 
   Таких как Пименов нужно сразу в мужья арканить... а до свадьбы ни-ни... такова нехитрая бабья мудрость, уже позже понял Пименов. А с Федькой можно и погулять, главное не нагулять. Поскольку Пименов абы на ком жениться не хотел, то его особо не трогали. До тех пор, пока не вернулся из училища с погонами лейтенанта. Тут уже ставки высоки. Стать офицерской женой это вам не это. Танька, девка видная и красивая, просчитала варианты и легла под Пименова. Тот с изумлением обнаружил, что Татьяна девственница. Такое у него было впервые. Пименов, чувствуя и гордость, и некоторую неловкость, предложил ей руку и сердце. Свадьбу сыграли вскорости, как полагается, с размахом. Правильную свадьбу. 
   Вскоре началась война. Пименов получил боевое крещение под Одессой, откуда войска организованно отступали до Севастополя. Во время первых боёв заходилось сердце, дикий адреналин мешал чётко мыслить. Главное не оказаться трусом, считал Пименов. 
   Когда очередной из господствовавших в небе над Севастополем "мессеров" с натужным рёвом пикировал на позицию, Пименов остался стоять в полный рост. Он просчитал, что шанс попадания пулемётной пули относительно невелик, и хотел показать пример хладнокровия рядовому составу. 
   - Ложитесь, товарищ лейтенант, - заорал ефрейтор, распластавшись в пыльной траве. Пименов лишь махнул рукой, дескать, отдыхай. 
   Пуля попала в брюшину. "Ой, дурак лейтенант", покачал головой ефрейтор, глядя на скорчившегося Пименова. 
   В госпитале Пименов познакомился с Ниной, медсестрой. Отношения в такой обстановке обычно развивались стремительно. 
   - Ну что, Пименов, ВПЖ нашел себе? Так держать, - усмехался, топорща усы на широкой роже, капитан Евстигнеев. Пименов, подавив острое желание врезать по этой роже, лишь отшучивался. 
   Уже когда Пименов пошёл на поправку, в палату вбежала Нина. 
   - Грузят ранеными паром на Сухуми, я за тебя замолвила словечко, - обрадовано выдохнула она. 
   - Нина, ты чего? Тут тяжелораненых куча, ты же сама говорила, а я на выписку иду, - искренне удивился Пименов. 
   Нина посмотрела на него как на дурака и тяжело вздохнула. 
   В Сухуми Пименов не поплыл и вскоре вернулся в строй. 
   Когда немецкие штурмовые отряды прорвались на Корабельную сторону, поступил приказ командующего флотом Октябрьского об эвакуации офицерского состава. 
   Объяснялось это сохранением нужных армии кадров. 
   - Товарищ капитан, это же... неправильно. Это же подло... трусливо в конце концов, - в голове Пименова идея оставить рядовой состав без офицеров попросту не укладывалась. 
   - Ты что же, хочешь сказать у нас в командовании трусы?! - Cвирепо ощерил усы Евстигнеев, оглянулся и сплюнул, - дурак ты, Пименов. 
   Свои эвакуационные документы Пименов в последний момент отдал Нине. Та на прощанье всплакнула. 
   - Найди меня... дождусь... Слышишь?! 
   - Нина, ты это... извини, меня жена ждёт, - с неловкостью ответил Пименов. 
   Нина и рыдала и улыбалась сквозь слёзы. 
   - Эх, Пименов, Пименов, - всхлипывала она. 
   Больше Пименов её не видел. 
   
   Остатки войск скапливались на мысе Херсонес. Эвакуация шла теперь по воздуху, "Дугласами". Пименов дождался своей очереди, и на карачках попытался влезть в один из последних самолётов. 
   - Куда мы щемишься, шалава офицерская? Только моряков берём, - краснофлотский сапог повстречался с лицом Пименова. Кроме сапога, тот успел заметить еще рыжую ухмылявшуюся харю пилота. Пришёл в себя Пименов через пару минут. Вокруг царил ад. Вывозили моряков, потому что тех немцы в плен не брали, расстреливая на месте. Кое-кто из пехоты, изрыгая проклятия, стрелял вслед самолетам, но таким сразу заламывали руки свои же, еще сохранившие способность рассуждать. 
   Правильных решений было два. Или идти на прорыв и погибнуть в бою, или плыть в открытое море. Пименов бросил монетку. Ночью, взяв шину, он поплыл прочь от берега, всё еще покрытого ждущей непонятно чего серо-зелёной толпой. 
   Жажда начала мучать его еще на берегу. Во второй половине дня, когда берег уже скрылся из виду, она стала нестерпимой. Пименов, отпустив шину, лёг на спину. Небо над ним и море под ним. Внезапно по небу пробежала рябь. "Морок... галюны начались", - равнодушно подумал Пименов. В следующее мгновенье он провалился в небо, и оказался в воде. 
   Вынырнув, Пименов не мог понять, что же изменилось. Вода стала теплее... и голубее что ли. Но жажда никуда не делась. 
   Подобравший его парусный катамаран появился еще спустя пару часов. Пименов был отличником в школе, и любил географию, поэтому определил в "пиратах", как он их мысленно назвал, представителей полинезийской расы. 
   Вскоре произошло знаменательное событие: Пименов влюбился. 
   Её звали Амару. Чужой язык Пименов освоил через пару недель. Морские кочевники ели рыбу и морепродукты, воду опресняли при помощи какого-то хитроумного устройства, приручили дельфинов. 
   Разумеется, Пименов спрашивал о суше. Суши не было. Насколько понял Пименов, остался лишь миф о суше. Причем как о некоем зле. Пока люди жили на суше, они убивали друг друга. Теперь же им незачем убивать друг друга. 
   Пименов загорел и был счастлив как никогда. Счастлив с Амару. 
   Отдавалась она ему лишь в полной темноте. Прям как Танька в тот её первый раз. Впрочем, о своём мире Пименов вспоминал всё реже и реже. 
   Пока снова не увидел на небе морок. 
   - Там мой мир! Суша! Ты слышишь, там суша!!! Идём со мной, - возбужденно звал Пименов Амару. "Тане всё объясню. Я люблю Амару", думал Пименов. 
   Амару внимательно посмотрела на Пименова, чуть покачала головой и сняла сандалии. Впервые при Пименове. Между пальцами на ногах у неё были перепонки. 
   Пименов глянул на Амару, на морок... и принял единственно правильное решение. 
   Амару посмотрела вслед бухнувшемуся в воду и вскоре пропавшему Пименову, провела ладонью по едва заметно округлившемуся животу и тихонько сказала что-то на своём языке. 
   
   Пименов выбрался на берег в сумерках. "Надо идти к партизанам в горы", решил он. Патруль обнаружил его в районе Большой Ялты. Это оказались свои, русские. На дворе был 1944й год. 
   
   Пименова направили в фильтрационный лагерь, где он честно от начала до конца повторил свою историю. НКВДшник, похоже, неплохой мужик, долго смотрел на него. 
   - У нас, парень, аннанербы нет, под психа косишь ты неплохо, но не знаю, пройдёт ли твой номер в психушке... в общем так, контузило тебя, небось... подпиши, что был в плену, и пройдешь фильтрацию. Нет - сгниешь в лагерях, скорее всего, - наконец устало сказал нквдшник. У него таких были сотни. Попавших в плен под Севастополем особо не трогали. 
   Пименов подписал, что был в плену. Нквдшник слово сдержал, и уже спустя месяц Пименов вернулся в строй РККА. Медали за оборону Севастополя ему не дали, а так всё кончилось хорошо. 
   После Победы Пименов вернулся в родное село. 
   - Танька твоя спуталась с Фёдором... Катька вон гутарит, Танька и до тебя с ним мутила, - рассказывал друг детства за бутылкой самогона. 
   - Брешешь! - вспылил не привыкший пить Пименов, - я у неё первый был. 
   Жена друга, Катька, округлила глаза. 
   - Ну Танька, ну хитра лиса! Ты что же, месячные от первого раза отличить не смог? Дурак ты, Пименов, - расхохоталась Катька. Друг смущенно молчал, и вдруг грохнул кулаком по столу. 
   - А ну тихо! Раскудахталась тут! 
   Пименову было нехорошо. 
   
   Таню он встретил за домом, где та развешивала бельё. 
   - А если и встречалась Федькой? Нечего в плен сдаваться было, - ляпнула та, уперев руки в ладные крепкие бёдра, и прикусив язычок от собственной дерзости, но не с раскаянием, а с весёлым вызовом, мол, и что ты мне теперь сделаешь. 
   Совсем плохо на душе стало Пименову... ведь никому бы сказать такое не посмела. А ему сказала. Коротко замахнувшись, врезал он прямо в её хорошенькую мордашку. Танька ахнула, пошатнулась, аж изогнулась вся, колыхнув грудью, но устояла таки на длинных ногах, прижимая ладонь к лицу. Такая искренняя обида появилась в её глазах... и ведь Федька её постоянно по пьянке лупит, так терпит, разве что добавки не просит. А тут Пименов ударил! Всегда правильный Пименов! Пименовым овладел разухабистый садистский кураж, и он уже хотел снова замахнуться, чтобы врезать в это холёное красивое лицо... теперь уже поширше, наотмашь, так чтоб кровь не капелюшками закапала, а фонтаном захлестала из аккуратненького (ну не так давно аккуратненького) носика... 
   Танька всё прочитала в его глазах и бухнулась на колени, выдохнув: 
   - Не бей. 
   Пименов понял, что так же она и перед пьяным Федькой стояла на коленях. А тот всё равно бил. А потом они сношались. И всё повторялось, снова и снова. Плюнув, он ушел. 
   А Танька, оставшись одна, зарыдала с глупой бабьей жалостью к нему и к себе. 
   - Дурак ты, Пименов... Ой, дурак... - повторяла она, всхлипывая. 
   
   После этого Пименов запил. Амару снилась ему каждую ночь. Из села он уехал. Решил вернуться в Одессу, где служил. 
   Однажды в уже ставшим привычным кабаке увидел он знакомую рыжую харю. 
   - О, лейтенант, - лётчик "Дугласа" тоже его узнал. - С меня бутылка, лейтенант. Надеюсь, ты не в обиде? Сам понимаешь, от меня тогда ничего не зависело. 
   - Да какие обиды, командир... в следующий раз, значит, я угощаю, - ответил Пименов, улыбаясь. 
   Когда бутылка почти опустела, рыжая харя обхватил голову руками и стал раскачиваться взад и вперёд. 
   - Комиссовали меня, лейтенант... с-суки... тремор, видите ли... я же небо люблю... не могу я без него лейтенант! Понимаешь?! Да что ты можешь понять! Ты там не был! Ты никогда не сможешь понять, что, что я потерял! - Говорил, захлёбываясь в словах, войдя в раж, лётчик. 
   На последних словах Пименов, до этого примирительно улыбавшийся, внезапно заорал и врезал прямо в рыжую харю. Потом снова и снова. На руках у него повисли, и самому Пименову теперь порядком досталось. 
   - Амару, - бормотал он, сплёвывая кровь с осколками зубов, - Амару... 
   
   Спустя пару дней Пименов сидел в плацкартном вагоне поезда, следующего в Севастополь. Хоть медаль за оборону ему не дали из-за записи о пребывании в плену, но участником обороны он оставался, и с билетом проблем не было. 
   Мысленно Пименов уже был там, в тёплом море, далеко от берега, за точкой невозврата... лежал на спине и смотрел в небо. 
   Какие у него шансы? Один из тысячи? Один из миллиарда? 
   Прислонившись головой к оконному стеклу вагона, Пименов счастливо улыбался.1	

Quid est veritas   14k   Оценка:7.08*8   "Рассказ" Проза, Фантастика 



Quid est veritas 
   
   
   Так тесно в Храме Воскресения Христова может быть только в Великую Субботу. 
   Храм - огромный, запутанный, как лабиринт - поделен церквями, разрезан, как политическая карта мира. Но сегодня церкви забыли - по крайней мере, попытались создать видимость - о разногласиях ради свершения таинства сошествия Святого Света. 
   В Храм уже вошли армяне в черных остроконечных клобуках. Двери Кувуклии запечатал восковой печатью - кустодией - греческий монах Пантелеймон. Когда-то он жил в Австралии, сколотил приличное состояние, но продал все имущество, чтобы служить на Святой Земле. Армяне, францисканцы поставили на кустодии печати, свидетельствуя, что внутри Кувуклии ничего нет. 
   В турецких фесках, ударяя в землю жезлами, входят кавасы: телохранители, протокольщики патриарха. Тишина Храма разрывается криками, громом барабанов, когда в него врываются шакриаты - арабская молодежь, размахивающая крестами с красными, синими лентами. Некоторые арабы забираются на стальное оплетение у Храма Гроба Господня, оглушая храм песнопениями. 
   В воротах, пройдя через Храм Святого Апостола Иакова, появляется Греческий Патриарх. За ним армянское, коптское и сирийское духовенство. Игумен Храма Воскресения вносит неугасимую лампаду. Патриарх с трудом пробирается в густой толпе. Его сопровождают греческие гвардейцы в национальной одежде. 
   Исчезает свет - ни одна из свечей не горит. Лампа ставится в предел Ангела Кувуклии. Тысячи людей в Храме, миллионы зрителей у телеэкранов по всему миру погружаются в молчание. Великая Суббота - день, когда все умолкает, ибо Господь погружается в бездну, Он - солнце, закрытое луной, зерно, погруженное в землю, виноградная лоза, дающая жизнь, весна, дарующая жизнь миру. 
   Крестный ход во главе с Патриархом в белом облачении трижды оборачивается вокруг Кувуклии. Круг - вечность. Три дня Христос лежал в гробе, как Иона три дня пребывал в чреве Кита. Крестных ход останавливается перед входом в Кувуклию. 
   Патриарх с помощью диаконов снимает митру, саккос, омофор и палицу, остается лишь в подризнике, епитрахили, поясе и поручах, разоблачаясь в образ Спасителя. Патриарх смотрит на кустодию, символизирующую запечатывание Гроба Господня, когда иудеи, придя к Пилату, сказали: "Обманщик тот, еще будучи живым в живых, сказал: после трех дней воскресну. Прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы уче-ники Его, при-дя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых, и будет последний обман хуже первого." 
   
   Когда опускаются сумерки, становится неуютно. Вдруг чувствуешь себя одиноким, крошечным, затерявшимся в огромном мире. Вокруг тихо и темно, а холодным звездам на далеком небе до тебя никакого дела. И только огни Храма, которые никогда не гаснут, освещают ночной Иерусалим. 
   Понтий Пилат, в который раз поразившись исполинской мощи иудейской святыни, подходит к соседнему окну и обращает взгляд на чуть заметные в темноте белые ступени театра. Сцена и каменные скамьи пусты - зрители и актеры удалились на покой. 
   Пилат днем играл в очередной трагедии, развернувшийся на иудейской земле. Римский префект не актер, он - постановщик, хотя и присутствовал на сцене среди центральных персонажей. Пилат остался доволен собой. Он давно заучил древнюю, как Рим, истину: divide et impera, вынуждай врагов делать так, как нужно тебе. 
   Пилат делал все, чтобы выставиться защитником галилеянина. Сначала отправил к Антипе, потом велел бичевать: отморозки-легионеры исполосовали жертву так, что на теле не осталось живого места: они вырывали целые куски мяса специальными крючьями, они возложили на голову терновый венец, впившийся остриями в виски, затылок, причинявший нестерпимую боль. Пилат с нескрываемым отвращением смотрел на избиение: он жесток, но он не палач, но это необходимо для трагедии, это необходимо для величия Рима. 
   Пилат все чаще возвращался в Рим. Рим: огромный, цветущий, притягивающий к себе все дороги, товары со всего Средиземноморья. Рим вечный. Рим, которому Юпитер даровал право повелевать миром. Римляне знали это с того дня, когда потомки Энея основали город. Веками Рим железной поступью шел к мировому господству. Любой, кто вставал на пути Рима - этруски, карфагеняне, греки - бесславно проигрывая, преклоняли колени и голову перед Вечным городом. Ради великой миссии, ради свершения предначертанного, кому-то из римлян приходилось отправляться в забытую богами - но не Яхве - Иудею. 
  Пилат побрил голову, боясь, что от удушающей жары заведутся вши. Пилату трудно дышать, он даже здесь - в претории - чувствует дыхание пустыни, чувствует как перекатываются барханы, чувствует как эта чуждая, бесплодная земля ненавидит Рим, римлян и Пилата. Поэтому он разыгрывал трагедию. 
   Пилат предложил евреям выбрать между еле держащимся на ногах галилеянином и отвратительным Варнавой. Префект чувствовал, какой ненавистью дышит толпа, и не сомневался в выборе. Трагедия разыграна именно так, как задумывал постановщик, поэтому, когда рука мыла руку, Пилат знал: евреи верят, что это они распяли галилеянина, они уверены в этом настолько, что готовы взять кровь его на себя и своих детей. 
   Образ галилеянина, стоявшего днем перед Пилатом, до сих пор не выходит из головы. Живой мертвец - его судьба уже решена. Пилат беседовал с мертвецом. Он видел галилеянина, раскинувшего руки на кресте, видел, как гвозди пробивают руки, как кровь сочится из ран, как он из последних сил хватает ртом воздух. Пилат любил разговаривать с мертвецами, читая книги греческих философов. Эллины могли поведать многое о бытие, об истине, о царях и царствах. Вбиблиотеке претории Кессарии пылилась Септуагинта. Пилат не единожды подступался к иудейским сказаниям, но каждый раз тонул в вязком тексте, обилии имен, бессмысленности повествования и вновь возвращался к любимым Одиссее, Иллиаде и Запискам о Галльской войне.
   Пилат не верил, что галилеянин вправду сын Бога. Но важно, не кто ты на самом деле, а смог ли убедить в этом окружающих. Цезарь прекрасно знал, что не происходит от Венеры, но заставил остальных поверить в это. У галилеянина получалось убеждать: апостолы и ученики умело распространяли слухи о чудодействиях, сам он говорил красивые речи и ловко отбивался от нападок служителей Храма. Галилеянин раскалывал общество. Рим обязан это использовать. Пилат не мог упустить шанса укрепить власть Рима. 
   Убить галилеянина, сделав это руками синедриона, а после воплотить в жизнь бытующие легенды: мессия должен погибнуть и воскреснуть. Каиафа чувствовал неладное, поэтому просил выставить охрану, опасаясь, что ученики вынесут галилеянина, но знал ли он, что под покровом ночи стражники передадут тело всаднику, а тот расчленит его на несколько частей, затолкав каждую в топку печи. А утром пепел развеет прах галилеянина, а вместе с ним по Иудее разнесется слух, что распятый воскрес, а кто-то расскажет, что видел его на дорогах вокруг Иерусалима. Тогда иудейское общество расколется на сторонников и противников галилеянина, они сойдутся в неистовой схватке, а над ней встанет укрепивший власть Рим. 
   Пилат улыбается в ночи, упиваясь гениальностью замысла. Он чувствует себя в чем-то равным Цезарю и Августу. Возможно, они улыбаются, глядя на Пилата с высоты Олимпа. Жаль, никто не узнает об истинной истории. Может оставить записи? Нет! Тайна должна остаться тайной навечно. Могущество Рима приумножается и укрепляется трудом именно таких, не ищущих славы, кирпичиков монолитной стены. 
   Пилат часто думал, каким предстанет в истории. Будут ли помнить его имя и титул. Останется ли он жестоким, беспощадным или же философом, ищущим истину, пытавшимся понять галилеянина. Какова будет смерть? Он умрет с почестями и славой, или же, сойдя с ума от учиненных жестокостей, наложит руки, и ни одна река не примет нечестивого тела. 
   Вскоре на востоке поднимется обжигающее солнце, пробуждая стены Иерусалима, утопающие в зелени террасы, величественный Храм, людей в домах. Утро наступит, чтобы сыграть очередной акт трагедии. 
   Жаль, Пилат так и не узнал, что есть истина. Истина уйдет вместе с ним. Но так ли она нужна людям? Легенда гораздо интереснее истины. 
   
   Кустодия срывается, Кувуклия раскрывается, принимая в себя Патриарха и армянского Архиерея. Двери смыкаются - мгновенно пропадает весь шум, гам, напряжение, волнение и страх, царящие в Храме Воскресения. Блаженная тишина. Архиерей остается в пределе Ангела. Патриарх, проходит к Гробу Господнему, падает на колени, кладет рядом два пучка из тридцати трех свечей - по числу лет жизни спасителя - и молится. 
   Неизречимым благоутробием Своим и светом познания Своего просвети язычников, во мраке пребывающих; чрез сошествие Свое в ад исполни света, сей свет раздаваемый от светоносного гроба Твоего послужит даром освящения, исцелением от болезней, демонам - ужасом; благослови и освяти благочестиво прикасающихся к нему и даруй им ходить во свете заповедей Твоих, как сынам света. 
   Арабы пляшут и поют: "Шакрия! Шакрия!". Напряжение возрастает. Пришедшие сливаются в молитве на разных языках. Кажется, что воздух вокруг искрится от напряжения. Тысячи людей в Храме, миллионы зрителей у телеэкранов по всему миру изнывают, ожидая схождения божественного благословления. 
   Патриарх заканчивает молитву, открывает глаза, проводит ладонями по влажным от слез щекам. Страшные страстные минуты - целый век трепетного ожидания. Гробовое молчание. Мертвенная тишина многотысячной дикой толпы, такую, что пролетит птица - услышишь шум крыльев. Только в эти минуты можно почувствовать, как бьются сердца. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Он поднимается с колен, спиной чувствует армянина, смиренно ожидающего в пределе Ангела. Патриарх подходит к образу Богоматери, несколько мгновений смотрит в глаза Марии, а после пальцами хватается за край иконы, открывает ее, обнажая нишу в стене Пещеры Гроба. Там уже лежит дощечка и палочка. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Патриарх берет инструменты, вновь падает на колени перед Гробом, кладет дощечку, вставляет палочку в отверстие и начинает тереть. Ладони мгновенно нагреваются, будто их опаляет пламя самого ада. Ладони съезжают вниз, так что приходиться останавливаться, перебрасывая их на самый верх палочки. 
   Каждый раз Патриарх задается вопросом: что, если не делать этого? 
   Если выйти из Кувуклии без огня, если показать дощечку и палочку, если рассказать: никакого света нет, никакого света нет, никакого таинства нет, никакого чуда нет, никакого Бога нет. Миллионы людей ждут сошествия Света, чтобы знать: Господь не оставил нас, еще хотя бы один год, но мир проживет с его благословлением, под его защитой. Если в мгновение лишить их веры. Миллионы самоубийств в один день, разрушенные церкви, поруганные святыни, язычники и атеисты торжествуют победу. Мир погружается во тьму. Для этого нужен лишь один шаг, нужно лишь набраться смелости открыть миру истину. 
   Древесный порошок, скапливающийся вокруг палочки, дымится. 
   Эти мысли каждый раз лезут в голову Патриарха. Он знает, кто нашептывает, он знает, кто искушает. Идут века, но его речи неизменны. Патриарх чувствует, как на него устремлены взгляды миллионов христиан, чувствует ожидания, чувствует, как на хрупких старческих плечах раскачивается мир. Он чем-то подобен греческому Атланту, но тот - огромный великан исполинской силы, а он - немощный старик в одном подризнике, но своей немощью обязан держать мир. Судьба мира между его ладоней, судьба мира у его ног. Он не может оступиться. Кажется, что горят уже ладони, мышцы рук неимоверно ноют. Но он должен делать это. 
   Огонь вспыхивает в боковой прорези дощечки. Сначала отдельные всполохи, а потом, когда занимается древесный порошок, уже полноценный огонь. Патриарх облегченно выдыхает, отпускает палочку, бессильно бросает руки, переводит дух, берет в одну руку свечи, в другую горящую дощечку с палочкой. Ставит их в нишу, поджигает свечи. Ладонью накрывает огонь. Он жжет, но надо терпеть. Огонь пропадает, остаются лишь тлеющие угольки. Икона Богоматери возвращается на место. Патриарх еще раз смотрит в ее глаза. Разворачивает и выходит в предел Ангела. 
   
   Тьму рассекают проблески света из овальных окон Кувуклии. 
   - Благодать! Господи, помилуй! Кирие элейсон! Воля-дин, илля-дин, эль-Мессия! 
   Все сливается в одно: крики с балконов, галерей, лож, карнизов, оглушительные возгласы, звон колоколов, треск барабанов, трели молотков, все скачет, кричит, лезет на плечи друг к другу. Гонцы подхватывают огонь с пучка Патриарха и в мгновение разносят по Храму, выбегают за ворота, спеша сообщить: "Свет сошел!". Храм напоминает огромный пожар. 
   Патриарх выходит из Кувуклии. Бледный, со страдальческими чертами лица. Он, как в тумане, скорыми шагами проходит в алтарь Храма. Каждый старается зажечь пучок от его свечей. Патриарх будто прозрачный: волосы развеваются по плечам, лицо подернуто необыкновенной бледностью, глаза устремлены к куполу. Вокруг радость. Люди видят в нем вестника небесного, но никто не знает, что на самом деле ему довелось пережить. Так Моисей оставлял выси Синайские. 
   Это чувство надо пережить, его не передать. Ясно чувствуешь, что сам Христос, как незримое явление Господа, такое убедительное, явное, Он здесь. Все неприятности наши, все прискорбности, все, что человек претерпевает, кажется ничтожным. Ради этого чуда, ради этой Благодати все ничтожно. 
   
   28.05.12-31.05.2012, Львов 	2	

Хиж-9. Торговцы везением   25k    "Рассказ" Фантастика 

  Андрей случайно наткнулся на интересное объявление: "Самый приятный способ заработать в Интернете". 
   
  Оказалось, можно играть и одновременно зарабатывать деньги! Реальные деньги! И действительно быстро! 
   
  Игра оказалась простая, но интересная. Что-то вроде "Тетриса". 
   
  Андрей быстро освоил её. И стал довольно резво увеличивать мастерство. 
   
  А через час ему было предложено дальше играть на деньги... Пока что электронные... 
   
  Даже если говорить точнее - на некие условные рубли, существующие внутри игрового сайта. Но декларировалось, что эти деньги легко можно будет вывести в электронный кошелёк любого типа... 
   
  Андрею, как начинающему, даже был предоставлен небольшой электронный кредит - двести рублей. Правда, начав играть, он очень быстро его растратил. И уже готов был с сожалением покинуть игру, когда узнал, что здесь можно играть в долг - до трёхсот рублей. 
   
  Через некоторое время его долг пересёк отметку "100 рублей". А потом процесс пошел в обратную сторону - и Андрей начал выигрывать. Потому что понял один очень важный секрет. 
   
  В отличие от обычного "Тетриса", в этой игре была начальная позиция, определяемая случайным образом. Причём с самого начала нетрудно было понять, какая позиция хорошая, а какая - плохая. Так вот, от "плохой" позиции можно было заранее отказаться. Правда, это считалось проигрышем, - а за проигрыш вычиталась некая электронная сумма. Но, поскольку сумма эта была небольшая, выгоднее было пропустить несколько неудачных конфигураций, а потом сыграть с удачной - и выиграть! 
   
  Эта система прекрасно работала, и долг на счету Андрея стал быстро уменьшаться. А потом деньги и вообще пошли "в плюс"! Правда, 204 рубля неожиданно превратились в четыре - но Андрею было заявлено, что он вернул начальный кредит. И что теперь все деньги на счету - без всяких оговорок его! 
   
  А ещё через двадцать минут выскочило всплывающее меню, сообщившее, что учебный интерфейс заменяется на рабочий. 
   
  Было такое ощущение, что этот самый рабочий интерфейс создавал какой-то садист. Всё в нём было страшно неудобно. А главное - на экране отсутствовала общая сумма денег на счету. Более того - при просмотре этой суммы с неё снимался один рубль. Так что лишний раз не посмотришь! 
   
  Был и ещё один неприятный момент. Теперь выигрыш не начислялся ему целиком. 
   
  Нет, конечно, сразу после окончания игры на экране появлялась полная сумма выигрыша. Но потом откуда-то выскакивали штрафные очки, и начисленная сумма выигрыша становилась раза в полтора меньше. 
   
  В общем, следующие сорок минут игры с рабочим интерфейсом не принёс ему никакого удовольствия. Всё, надо было кончать! Да и выигрыш он, скорее всего, весь растратил. Где тут можно выиграть - со штрафными-то очками? 
   
  Но ощущение проигрыша оказалось обманчивым. Оказалось, всего он выиграл почти триста рублей. Нет, надо было поиграть ещё! 
   
  А что интерфейс такой неудобный - так ведь можно и потерпеть! Не в каждом ведь месте деньги даром платят! 
   
  В общем, за этот вечер он выиграл полторы тысячи рублей. Это конечно, была сущая мелочь - но он получил их не за работу, а за игру! 
   
  Было ещё одно опасение - что эти виртуальные игровые деньги не удастся перевести на электронный кошелёк. Но и тут, как ни странно, обошлось почти без проблем. Да, два раза операция почему-то обрывалась - но на третий весь выигрыш оказался в электронном кошельке Андрея. 
   
  Засыпая, Андрей подумал, что сегодняшний день неожиданно получился удачным... 
   
  * * * 
   
  Через две недели Андрей понял, что окончательно подсел на эту дурацкую игру! 
   
  Именно дурацкую! Потому что удовольствия от процесса он не получал никакого. Всё дело было только в деньгах. 
   
  И это было особенно обидно... 
   
  Вообще-то Андрей был ярым игроманом, и в "запои", связанные с новыми играми, впадал неоднократно. Дела его напрочь останавливались - а он без передышки играл. Но, похоже, до последних стадий игровой зависимости всё-таки не дошёл - потому что минимум через неделю как-то брал себя в руки. 
   
  И наступал период самоугрызения. Андрей стирал с дисков все игры, каждую минуту свободного времени посвящал чему-то полезному. Даже законные (в обычное время) пятнадцать минут после обеда и ужина он не играл, а занимался чтением технической документации. И навёрстывал упущенное (по крайней мере, так ему хотелось думать). 
   
  И где-то через месяц ущерб от "игрового запоя" забывался - оставались только смутные, но тем не менее приятные воспоминания о процессе игры. 
   
  А тут никакого желания играть не было. Была лишь возможность быстро и легко разрешить денежные проблемы. 
   
  Раньше он как-то обходился. Ведь всегда можно заработать или, на худой конец, занять. Но у каждого из этих способов был свой недостаток. "Заработать" не давало мгновенного результата, а "занять" - связано с определённым психологическим дискомфортом. А тут так здорово - быстро и без психологических издержек. 
   
  Нет, издержки всё-таки были - отсутствие удовольствия при игре. А удовольствия не было, потому что игра сделана была по-дурацки. 
   
  Ситуацию усугубляло то, что мастерство Андрея росло и выигрывал он всё больше и больше. Соответственно больше становился и соблазн поиграть ещё раз. 
   
  Где-то на задворках сознания билась мысль: нет, так быть просто не может! Деньги просто так никто не платит! 
   
  Здесь явно был какой-то подвох. Но какой, Андрей так и не мог понять... 
   
  * * * 
   
  Большинство сослуживцев Андрея очень удивились бы, узнав о его проблемах. Он считался высокооплачиваемым специалистом, а такие люди не живут "от зарплаты до зарплаты". Его коллеги предпочитали тратить деньги осторожно, чтобы к моменту очередной зарплаты оставалась достаточно заметная сумма от зарплаты предыдущей. Так жить было надёжнее... И спокойнее... 
   
  Но у Андрея была другая философия: он считал, что деньги должны активно работать. И что любая отложенная покупка - это всегда убыток. 
   
  В какой-то степени он был прав. Цена на любой товар в любой момент может вырасти, так что не купил сегодня - переплатил завтра. К тому же, чем раньше купил - тем раньше начал пользоваться. Время ведь тоже ресурс небесплатный. 
   
  Стоп! Но ведь добывая "халявные" деньги с помощью игры, он исходит как раз из "бесплатности" времени! 
  Может быть, в этом и было главное логическое противоречие... 
   
  * * * 
   
  Но ведь на проблему можно было посмотреть и с другой стороны: рассматривать необычную денежную игру как своего рода работу. А работа не обязана быть приятной. Даже интересной она не всегда бывает. 
   
  Разве, например, будни мелкого частного предпринимателя не состоят из рутины, огромного количества муторных дел, недосыпов и прочих "прелестей"? Почему бы не представить себе, что, играя в эту ненормальную игру, Андрей как бы занимается собственным бизнесом? 
   
  Но нет - что-то в этих рассуждениях было не так! 
   
  Во-первых, предприниматель, даже мелкий, занимает активную жизненную позицию. Он выбирает свой путь и сознательно по нему идёт. А Андрею казалось, что его несёт поток жизненных обстоятельств. Вот он случайно наткнулся на эту игру... Начал играть... Неожиданно для себя достиг в ней мастерства... И теперь, когда у него возникают мелкие материальные проблемы, его буквально толкает в объятия этой игры. 
   
  К тому же он начал замечать, что, получая мелкие повседневные выигрыши, он начинает проигрывать в глобальном плане. Время и силы действительно были не бесплатными. Тратя их на зарабатывание очередной мелкой суммы с помощью постылой игры, Андрей не так хорошо выполнял свои основные обязанности - и в результате где-то через два месяца терял гораздо больше, получив "урезанную" премию. 
   
  Тут имели значение даже мелочи. Например, те "бросовые" минуты во время поездок, когда нельзя было пользоваться электронной книгой - букридером. Эти короткие минуты Андрей раньше старался тратить на обдумывание будущих работ - а теперь он в это время думал, как получше обмануть ненавистную, но такую навязчивую программу. 
   
  В общем, получалось, что ему в своё время жутко не повезло, что он как-то случайно наткнулся на этот странный способ заработка в Интернете... 
   
   
  * * * 
   
  Но однажды Андрей сказал себе: "хватит!". И, стиснув зубы, отложил на месяц пару важных покупок. Чтобы, значит, деньги свободные всё время были и необходимости их игрового зарабатывания не возникало. 
   
  Но продержался он чуть больше двух недель. Ведь одно дело - объективное ограничение, и совсем другое - самоограничение. Только очень волевые люди относятся ко второму так же серьёзно, как к первому. В этом плане Андрей, похоже, был недостаточно волевым... 
   
  Собственно говоря, вначале он и не хотел ничего нарушать. Просто, планируя свои покупки, рассчитывал на определённую сумму премии. А премия вдруг оказалась гораздо меньше. Вот так он и вышел из лимита... 
   
  Начиная играть после двухнедельного перерыва, Андрей ожидал, что его уровень ввиду отсутствия практики существенно упадёт. Ничего подобного! Если он даже и упал, то на глаз это было абсолютно незаметно. 
   
  Наоборот - почему-то после перерыва его квалификация стала день ото дня расти. И когда, подсчитав, Андрей увидел, что игрой зарабатывает больше, чем на службе, он понял, что пропал. От такого соблазна ему точно не отказаться... 
   
  Справедливости ради надо сказать, что несколько попыток "получить свободу" он всё же сделал. Но, как и следовало ожидать, эти попытки были безрезультатны. 
   
   
  * * * 
   
  Не сумев решить проблему радикальным способом, Андрей начал искать всякого рода компромиссные решения. Вроде того, как курильщики ограничивают себя: когда можно курить, а когда - нельзя. 
   
  Но и тут ничего не вышло. Потребность в игре (точнее, в её результате) появлялась внезапно и никакому контролю не поддавалась. 
   
  Оставался последний рубеж обороны - как-то минимизировать неприятные эмоции, связанные с игрой. 
   
  Андрея очень раздражали всякие садистские штучки вроде отсутствия на экране количества выигранных очков, небесплатное получение информации, штрафы, вычитаемые после каждого выигрыша и многое другое в том же роде. Но эти параметры управлению не поддавались - с ними оставалось только смириться. 
   
  А вот действующий на нервы звук, оказывается, можно было отключить. Более того - система отключения звука была достаточно гибкая - что-то можно было убрать, а что-то - оставить. 
   
  Андрей решил отключить практически все звуки - и музыку, и словесные комментарии, и шумовые эффекты. Оставить только предупреждающий звонок - очень полезную штуку, без которой выиграть было просто невозможно. 
   
  Но убиралось далеко не всё. Внезапно выяснилось, что во всех неприятных для игрока ситуациях звучало еле слышное, но очень неприятное чмоканье. Раньше Андрей его не замечал - очевидно, из-за музыки и шумовых эффектов, которые были гораздо громче. Но теперь они исчезли - и противный чмок буквально бил по ушам. 
   
   Андрей быстро нашёл в меню, как убрать этот звук (который официально назывался "индикатор невезения"). Но вот незадача - при его отмене почему-то исчезал и предупреждающий звонок! А без этого звонка играть было абсолютно невозможно! Точнее говоря, играть-то, конечно, было можно - да вот выигрывать нельзя! 
   
  "Индикатор невезения" был настолько противен, что Андрей опять включил все отменённые звуки, надеясь, что они все вместе заглушат отвратное чмоканье. Не тут-то было. Хотя чмок был и тихий, он "пробивался" через любой, самый громкий, звук. Для Андрея было загадкой, почему он не слышал его раньше. И пришёл к выводу, что, скорее всего, слышал, - но не различал. 
   
  Факт оставался фактом: теперь Андрей, играя, морщился не только от издевательского интерфейса, но и от противного чмоканья. 
   
  А дальше было ещё хуже: Андрей стал иногда слышать этот чмок, даже не сидя за компьютером. Обычно это происходило во время разного рода неудач. 
   
  В общем, поток отрицательных эмоций всё увеличивался.... 
   
   
  * * * 
   
  Ещё одно обстоятельство вызывало серьёзное опасение: а вдруг эта странная игра вдруг исчезнет из Интернета? И тогда он окажется в более худшем положении, чем был до её появления: без "шальных" денег, но с подорванной репутацией на основной работе. Но тут Андрей решил не заморачиваться: исчезнет - ну и пусть! Зато он получит, наконец, свободу! А что до репутации - так всегда можно перейти в другую фирму и начать всё сначала! 
   
  Было ещё и иное опасение: что на него каким-либо образом выйдут сотрудники налоговых служб и заставят уплатить налоги со всех выигрышей. А ведь в этом случае налоговая ставка 35 процентов! Немало! 
   
  Более того, по своей сути Андрей был законопослушным гражданином и понимал, что это именно он должен первым прийти в налоговую инспекцию и рассказать о своих новых доходах. Тем более что как раз начинался отчётный период. 
   
  Останавливали его три причины. 
   
  Первая - в нашей стране слова "правильно" и "разумно", к сожалению, не всегда синонимы. Андрей знал массу случаев, когда человек поступал правильно - и получал в результате массу проблем. А другие в той же ситуации продолжали поступать неправильно - и никаких проблем не имели! 
   
  Вторая причина имела чисто иррациональный характер. Вся эта история с игрой выглядела очень странно. А Андрею вовсе не хотелось стать героем странной истории. 
   
  Третья причина, наоборот была весьма тривиальна: а с чего он будет платить налог? Выигрыши-то все потрачены? Так что тут был один выход: продолжать активно играть, откладываю фиксированную долю (например, половину) на погашение налога. Если активно этим заниматься, он вполне может успеть до конца отчётного периода! 
   
  А пока он копит деньги, можно не торопясь обдумать все остальные обстоятельства! 
   
  Приняв такое решение, Андрей с удвоенным рвением принялся за игру. И сразу же заметил, что его квалификация вновь стала повышаться. Через некоторое время он обнаружил, что зарабатывает на игре примерно в пять раз больше, чем на основной работе. 
   
  Так что всё как будто устаканилось. Денег ему более чем хватало даже после откладывания половины выигрыша для уплаты налога. Об остальных проблемах можно пока не думать. Даже с противной, но такой полезной игрой он, в конце концов, смирился. Не жизнь а красота! 
   
  Андрей не осознавал, что в данной ситуации очень похож на страуса, при виде опасности глубокомысленно засунувшего голову в песок... 
   
  * * * 
   
  Неприятности начались неожиданно. Даже неприятностями их вначале было трудно назвать - так, всякие досадные мелочи... 
   
  Во-первых, Андрей несколько раз опоздал на работу. 
   
  Он вставал вроде бы вовремя - но в процессе сборов действовал как-то не совсем адекватно. Например, травмировал кожу во время бритья, а потом долго не мог остановить кровь. Или же закрывал дверь, а потом начинал сомневаться - выключил плиту или нет. И возвращался, чтобы проверить. Или забывал взять с собой что-то важное. Да мало ли случается всяких досадных мелочей? 
   
  Дальше - больше. Андрей начал спотыкаться буквально на ровном месте. А о лестницах и говорить было нечего - теперь он шёл по ним с предельной осторожностью, и всё равно несколько раз чуть не упал. И от автомобилей несколько раз еле уворачивался. 
   
  О работе и говорить нечего - у Андрея буквально всё валилось из рук. 
   
  В общем, по всем параметрам у него началась полоса неудач... 
   
  * * * 
   
  А потом начались и более серьёзные неприятности. Однажды утром, побежав в сторону автобуса, который должен был вот-вот закрыть двери, Андрей поскользнулся и очень больно ударился локтем левой руки об асфальт. Ни перелома, ни вывиха не было, но растяжение было довольно сильное. Как следствие - рука стала противно и нудно болеть. 
   
  Потом он не заметил слишком быстрого похолодания и оделся на работу слишком легко. И в результате простудился. 
   
  Вроде бы ничего страшного: посидел недельку на больничном - и выздоровел! Да вот только с выздоравливанием как-то затянулось... В результате пришлось выписаться на работу полубольным. 
   
  Первый день после болезни был ужасен. Самочувствие было отвратительным. Знобило. Всё буквально валилось из рук. Главное - голова совершенно не соображала. В общем, в этот день он сделал где-то в пять раз меньше, чем обычно. 
   
  Домой он шёл в расстроенных чувствах. И так задумался, что чуть не попал под машину. Резко отпрыгнув, он споткнулся и со всего маху упал на край тротуара. 
   
  Через миг он почувствовал в правой руке резкую боль. Рукой было просто невозможно шевельнуть. 
   
   Пришлось срочно ехать в травму. 
  Выяснилось, что на этот раз он получил перелом. Причем в довольно тяжелой форме. 
   
  Пришлось снова садиться на больничный... 
   
  Это был настоящий кошмар. Обе руки сильно болели (хотя сломанная, конечно, сильнее). Да и озноб никуда не прошёл - скорее, наоборот, усугубился. Голова сильно болела. Так что в таком состоянии даже читать было трудно! 
   
  Было совершенно непонятно: почему на него внезапно обрушилась эта полоса несчастий? 
   
  * * * 
   
  Андрей даже не догадывался, что виновник всех его неприятностей находится совсем недалеко от него - всего на расстоянии нескольких километров. И что он только что узнал, что с Андреем произошло что-то очень нехорошее. И новость эта повергла таинственного незнакомца в ужас. 
   
  Впрочем, почему незнакомца? Это для Андрея он был незнакомцем. А вообще-то его звали Олег. Работал он в небольшой, но преуспевающей, фирме по производству компьютерных игр. 
   
  Щедрая игра, на которую "подсел" Андрей, была разработана Олегом. И была она частью более крупного проекта c условным названием "Торговцы везением". 
   
  Только недавно в этом проекте что-то пошло не так. И все, случившееся с Андреем, было как раз незапланированным результатом реализации этого проекта. 
   
  * * * 
   
  Началась вся эта история с того, что однажды Олег серьёзно задумался о том, что такое везение и невезение. 
   
  Вроде бы тут всё понятно. Везение - это благоприятная случайность, а невезение - неблагоприятная. 
   
  С другой стороны, в жизни людей часто бывают полосы везения и невезения, которые случайностью объяснить очень трудно. Достаточно с помощью теории вероятности прикинуть шанс возникновения такой полосы - и он оказывается исчезающе мал. 
   
  Но ведь такие полосы удач и неудач встречаются на каждом шагу! Так что - математика ошибается? Вряд ли! Значит, мы при подсчете исходили из неверной предпосылки. Получается, главная причина полос везения-невезения - не во внешних случайностях! А в чём же тогда? 
   
  Стоп! Может быть, ещё где-то есть ситуации, когда случайность явно отсутствует, а слова "везение / невезение" всё же употребляются? 
   
  Да сколько угодно! Например, есть люди, которые всё делают не так без всяких случайностей. Имеется в их поведении некий элемент неадекватности. Таких людей обычно называют нелепыми и неумелыми - но иногда и невезучими. 
   
  Может быть, и с обычными людьми происходит что-то подобное? Сидит внутри них такой маленький "вредитель", который всё по-мелочи портит. А людей, у которого такого "вредителя" нет или он слаб, называют "везунчиками". Им каким-то непонятным образом всё удаётся. 
   
  Кстати говоря, интенсивность действия этого "вредителя" (которого можно назвать "фактор невезения"), вполне может меняться во времени. Причём не обязательно случайным образом. Отсюда "светлые" и "тёмные" полосы. 
   
  Ведь если такой внутренний "вредитель" существует, возможности у него поистине безграничны. Под руку в неудачный момент толкнуть, заставить что-то важное забыть, болезнь усугубить, внимание отвлечь. Человеку кажется, что всё это внешние случайности - а на самом деле это его подсознание "дурит"! 
   
  * * * 
   
  Вначале Олег сам не поверил своим выводам. "Внутренний вредитель"? Да такого ведь просто не бывает! А потом подумал - и понял: бывает! Ещё как бывает! 
   
  Взять, к примеру, неврозы. Ведь это реакция подсознания на какие-то жизненные проблемы. Подсознание как бы предлагает (точнее, навязывает) свой вариант решения этих проблем. Но этот вариант, как правило, настолько странный, что это решение часто оказывается хуже самой проблемы. 
   
  Олег вспомнил пример из учебника, как один молодой человек боялся, что будет плохо выглядеть на свиданьи с девушками. Подсознание восприняло это по своему: что он боится девушек. И поэтому перед каждым свиданием у него неизвестно откуда появлялись озноб, кашель и насморк. В результате на свидание он не шёл, то есть источник раздражения как бы отменялся. Но молодого человека такой способ решения этой проблемы приводил в отчаяние. 
   
  Олегу сначала показалось, что он просто открыл (точнее, предугадал) ещё один вид невроза. А потом понял: нет, это не невроз! Неврозы всё-таки удел меньшинства. А "налог невезением", судя по всему, брался в большинства населения Земли. 
   
  * * * 
   
  Теперь бы ещё понять, зачем вообще в человеческой психике возникла такая странная конструкция? 
   
  Олегу приходило в голову только одно: для тренировки выживания... Искусственное невезение создавало более жёсткие условия. Значит, в экстремальной ситуации это механизм должен отключаться? 
   
  А может, такой механизм отключается, но не для всех? От слабых исходят какие-то "сигналы невезения", а сильные становятся как бы "везучими". 
   
  А если этих людей соединить искусственно. Например, с помощью какой-нибудь сетевой игры? 
   
  И такая игра была создана. Именно на неё и наткнулся Андрей. 
   
  Он не догадывался, что все факторы психологического дискомфорта имели одну цель - чтобы он почувствовал себя неудачником. А откуда тогда ему платили деньги? Ответ прост: это была маленькая часть тех сумм, которые платил человек, покупавший везение! 
   
  * * * 
   
  Олег вспомнил, как радовался, когда игра, наконец, заработала. Точнее, не игра, а торговля везением... 
   
  Но что-то пошло не так. У нескольких доноров потеря везения оказалась слишком большой... И теперь за это придётся отвечать... 
   
  Олег понял, что неприятности, обрушившиеся на доноров, - сущий пустяк по сравнениями с теми неприятностями, которые ждут его... 
   	3	

Одинокий старик   10k    "Рассказ" Фантастика 

   
  ОЛЕГ КОСТЕНКО 
  ОДИНОКИЙ СТАРИК 
  Рассказ 
   
   Вселенная велика и равнодушна. Она всегда была и будет. Ей нет дела до человека. Так же как и раньше шары планет будут вращаться вокруг звёзд, равнодушные к судьбам населяющих их поверхность. 
   Вселенная вечна, но не вечны составляющие её части. 
   
   Старик был одинок, человеческое существо, лишённое общества себе подобных. Он уже привык к своему одиночеству, хотя по-прежнему избегал смотреть на серый шар Земли, кое-где подсвеченный огнями всё ещё продолжающегося радиоактивного распада. Поэтому когда Старик увидел вспыхнувший зелёный огонёк, он не смог сразу осознать случившееся. 
   - Нет, - прошептал он, - нет. Не может быть. 
   Огонёк горел. 
   Откуда-то из бездны космоса шли сигналы на международном коде. Пульт, остававшийся безмолвным на протяжении почти четырёх десятилетий вдруг дерзко ожил, подчиняясь командам, которые принёс радиолуч, заработал навигационный блок станции. 
   - Господи, - бормотал Старик, - да что же это такое? 
   Он помнил, как глупо и нелепо случилось всё. Казалось, наконец-то потеплел международный климат, а на переговорах забрезжил свет, ещё немного и будет подписан долгожданный договор. 
   О, как все они ошибались тогда! Внезапный развал бывшей сверхдержавы на кучку мелких, грызущихся между собой государств вызвал катастрофу. Там где было одно государство, вдруг стало восемь, и четыре из них владели теперь атомным оружием. 
   Все достигнутые соглашения пошли прахом. Каждое из новоявленных государств думало лишь о том, чтобы урвать у соседа кусок пожирнее. Вспыхнули споры о границах. 
   Старик не знал, кто в конце концов нажал кнопку, да это его и не интересовало. 
   А сейчас? Что происходит сейчас? 
   Старик подошёл к пульту, постоял, вспоминая последовательность команд. Так и не вспомнил. Почти бегом, насколько позволяло слабое искусственное тяготение станции, Старик бросился в библиотеку. Бежать пришлось долго: библиотека находилась с противоположной стороны обода гигантского колеса, которое представляла собой станция. 
   Старик проклинал себя: оставшись один, он зачем-то снёс туда всю документацию, раньше она находилась прямо на рабочих местах. 
   Внезапно стал падать вес. Станция гасила своё вращение, стабилизируясь в пространстве. Сам переход в невесомость Старика беспокоил мало. За тридцать лет он стал для него обыденным. Каждый день приходилось пробираться по коридорам-радиусам в оранжерею в центре станции, чувствуя, как с каждым шагом падает искусственная тяжесть. 
   Но если до этого он испытывал какое-то детское любопытство, ничего более, то теперь он ощутил вдруг панический ужас. Чем бы это ни было, оно было вполне реальным, раз могло приказывать станции. 
   Наверное, от этой встряски он и вспомнил, наконец, нужные команды. 
   Старик поплыл обратно в наступившей невесомости. В командном отсеке он подплыл к пульту, отстучал запрос. Было очень не удобно работать, вися над ним в воздухе, если только понятие "над" применимо там, где отсутствует вес. 
   Привыкшей к небольшой, но вполне ощутимой тяжести в командном отсеке, Старик несколько раз сбивался, руки его дрожали. На табло высветилось: "ДВА КИЛОМЕТРА ДО ОБЪЕКТА". Это значило, что уже идёт ручное сближение. 
   Старику захотелось броситься к пульту, обесточить систему стыковки, тогда он будет в безопасности. Враг не возьмёт, не сможет взять его. Но уже в следующее мгновение он ощутил такую жгучую и непереносимую тоску по людям, которую не испытывал уже очень давно. 
   - Пусть, - прошептал он, - кто угодно, лишь бы люди. Или хотя бы не люди но чтобы их можно было видеть, говорить с ними. 
   Старик познал чувство обречённости, когда увидел на Земле атомные вспышки. Он плохо помнил последующее, наверное, разум его не выдержал. Возможно, долг его был в том, чтобы вернуться, резервный челнок всегда был у причала. Четверо его товарищей воспользовались им потом. Он не решился. 
   Нет, не смерти боялся Старик, впрочем, тогда он стариком не был, чего её боятся теперь, но долгой и мучительно агонии в радиоактивной пустыне. Потом двое из оставшихся с ним покончили с собой, а Старик жил. Ему казалось, будто отказавшись от жизни, он предаст кого-то, может быть человечество, пускай его и не было больше. 
   Притушив свет, Старик подплыл к иллюминатору, откинул крышку. Вглядываясь в космос, он пытался заметить чужой корабль, и, наконец, увидел его. Корабль был уже совсем рядом со станцией, правильный белый эллипсоид, хорошо видимый на фоне Земли. 
   Старик не мог понять, чего боится больше, встречи или наоборот того, что корабль вновь уйдет, передумав в глубины космоса, оставив его в прежнем, но теперь уже куда более непереносимом одиночестве. 
   На миг Старика охватил страх, что корабль не сможет состыковаться, но он тут же сообразил, что раз они знают международный код, значит и стыковочные узлы землян для них не секрет. 
   Старик не знал, кто они, как выглядят. Но в то, что это люди, он поверить не мог. Он не верил, что кто-нибудь уцелел, не мог поверить. 
   Корабль сблизился со станцией. Приборы показывали, что полость между стыковочными узлами заполняется воздухом. 
   Что же теперь, - лихорадочно вспоминал Старик. Когда-то он хорошо знал всю процедуру. Выравнить давление? Он вспомнил: процесс можно ускорить, открыв свой выравнивающий клапан вручную. Подумал: надо пойти, но не смог. Его вновь охватил ужас. 
   Вот открылись люки, он видел это по пульту. 
   Господи, дай мне силы, - думал Старик. Он попытался вспомнить какую-нибудь молитву, но не сумел, кажется, он никогда и не знал их. 
   Зачем вы явились? Зачем нарушили моё одиночество? - думал он - Уходите. Нет, не надо, постойте, пусть всё, что угодно, только не оставляйте меня здесь, я не выдержу этого второй раз. 
   По лицу Старика текли слёзы, он не замечал их. 
   Вот он различил какой-то шорох. Показалось? Нет! Дверь отсека стала медленно сдвигаться в сторону. Почему так медленно? 
   Старик смотрел на дверь, испытывая одновременно и животный страх и какое-то немыслимое блаженство, которое не дано испытать смертному. Он лишь отодвинулся, забившись в дальний угол отсека, за громоздкую панель пульта. 
   В проёме стали видны два силуэта. Почему он не может их рассмотреть? Почему всё расплывается в глазах? Почему. 
   И тут раздался голос, обычный мужской: 
   - Смотри-ка, Валер, столько лет, а станция в отличном состоянии. Кто это?! Боже! 
   Старик почувствовал, как он проваливается в глухую ватную темноту. 
   
   Что случилось? Какой странный сон. Нет, не сон, на станции по-прежнему царит невесомость. Старик почувствовал, как чьи-то осторожные руки касаются его. Он открыл глаза. 
   - Люди, - прошептал он, - свои родные. 
   - Вы понимаете нас? - спросил один по-русски. Он был чуть старше своего напарника, тёмные вьющиеся волосы, монгольский разрез глаз. Второй висел рядом, типичный представитель европеоидной расы, тоже брюнет. 
   - Да, - произнёс Старик. - Вы люди? Земляне? 
   - Не волнуйтесь так, - старший осторожно прикоснулся к его плечу. - Простите, но мы просто не предполагали, что на станции может быть кто-то живой. 
   - Нет, - произнёс Старик неожиданно твёрдым голосом, - ответьте кто вы? Земляне? Да или нет? 
   Курчавый взглянул на молодого, словно уступая ему место в разговоре. 
   - Не можем: да или нет, - молодой на миг запнулся. 
   - Есть Земля и ЗЕМЛЯ, - он выделил последнее слово. - Вы знакомы с теорией расщепляющихся миров? 
   - Значит? 
   - Да. Каждые семь лет вселенная делится, отщепляя брата близнеца. Некоторые учёные считают, что таким образом она противостоит хаосу. Хотя последнее сейчас не важно. Мы прибыли из более благополучной ветви развития. Разъединение её с вашей вселенной произошло примерно за три года до того, как здесь произошла катастрофа. 
   Старик молчал. Он испытывал странное чувство. Был рад, что человечество не погибло всё целиком. Возможно, в той вероятности, откуда явились эти двое, были ещё живы его друзья, может быть даже он сам. Вселенная оказалась слишком хитра, она не ограничивалась одной линией развития. Но ведь и те, кто погиб здесь, на этой Земле: пять миллиардов людей - их тоже нельзя забыть. 
   Всего три года, небольшая разница, и вот один из миров лежит в руинах, другой осваивает иные измерения. Почему? Кто ответит, когда был совершён тот последний роковой поступок, после которого стала неизбежной война? Скорее всего, его и не было. Историю, как правило, творят многие. 
   Да, его нашли, и, наверное, заберут с собой. Но почему же ему было так мучительно больно? Это ведь счастье узнать, что там в других мирах человечество живет, как и раньше, что есть ещё Лувр, что не исчезли бесследно поэмы Гомера, не погибла культура, по-прежнему существуют страны и города. 
   Однако до конца его теперь уже не столь долгой жизни, когда Старик вспоминал о своей Земле, его всегда охватывала тоска. 
   
   Вселенная велика и равнодушна. Холодные сгустки материи, именуемые планетами, вращаются в ней вокруг раскалённых звёзд. 
   На одних планетах возникла жизнь, преодолев костную инерцию мёртвой материи, что бы спустя миллионы лет породить на свет разум, на других жизнь погибла. Отдельные миры не вечны, но вечна Вселенная. Неуклонно расщепляясь, сохраняет она свои творения. Она даёт нам надежду. 	4	

Человек из пробирки   15k    "Рассказ" Фантастика 


   
   
   Это был Закат человеческого рода. Люди достигли небывалых высот во всем, - в науке, в технике, в изучении и освоении космоса, в генной инженерии. То, о чем когда-то грезили фантасты, сулили ученые, пророчили футурологи, было воплощено в полной мере, и даже превзошло их ожидания и прогнозы. 
   Чего еще жаждало человечество, когда, казалось бы, решились все насущные вопросы - как облегчить себе жизнь, увеличить комфорт, продлить молодость, избавиться от многих болезней, устроить беззаботную здоровую старость? 
   Конечно же, оно искало бессмертия! 
   Люди выстраивались в огромные очереди в интернет-порталах, готовые отдать все свои сбережения за продление земной жизни, влезали в огромные долги и кредиты, и (не удивительно!) грабили и убивали. Иные, не сгубившие совесть, соглашались на каторжный труд, отдавая последние силы и здоровье за презренные деньги, на которые можно было купить бессмертие. Иные торговали своим телом, теряя всякие честь и достоинство. 
   Но кто видел это бессмертие? Кто мог открыто заявить, что прожил вторую сотню лет, не потерял разум, и желает жить дальше? Таких не находилось. Многочисленные шарлатаны толпами бродили по улицам городов, предлагая (навязывая) прохожим чудодейственные таблетки, порошки, снадобья, и оставляя доверчивых глупцов с пустыми кошельками. 
   Минули годы сражений, бесплодных попыток обрести вечную жизнь на земле, бесчисленные войны, зарожденные на фоне всеобщей ненависти друг к другу, унесли жизни миллионов. Миллиардов... 
   Их осталось шестеро. Не доставало Натанаэля Хоупа, который, в силу решения ведомых только ему жизненно-важных и безотлагательных споров, отправился на таксоробусе в нетронутые гибельной войной земли. 
   Остальные пятеро, - не учитывая младенца в руках матери, - сидели кружком вокруг ночного костра, пытаясь хоть как-то согреться. От жара огня потрескивал сухой хворост, разбрасывая близ себя нечаянные искорки, эти бездушные светлячки, устремляющиеся куда-то ввысь. В котелке над огнем варился суп с картофелем и свиным салом. 
   После получасового молчания заговорил Булат Жердин, человек, некогда прославившийся своим умением играть на скрипке. Его осунувшееся лицо казалось самым тусклым: понурый взгляд, бледные щеки, посиневшие от холода губы, недельная щетина. Очки делали его совсем безобидным. 
   - Как-то не по себе, - проскулил он, тыча пальцем в сенсорный экран планшетника. - Если на земле больше никого не осталось, почему мы до сих пор живы? 
   - Я же говорил тебе! - Взвизгнул Аглай Семенов, худощавый парень с веснушчатым лицом. - Ничего ты не слушаешь или не хочешь слушать, или не можешь понять! Это был Всемирный заговор корпорации "Long Live", они внедряли недейственные технологии, делая на этом бешеные деньги. Ты же сам помнишь, люди, доверившиеся им, перестали стареть, но - странно! - умирали от страшных неизлечимых болезней, по своей жестокости превзошедших рак и проказу. Нам повезло! Мы доверились Хоупу, профессору генной индустрии, благодаря ему мы разменяли третью сотню! 
   Выдержав паузу, Семенов продолжил: 
   - Как давно мы болели? Забыли уже какого цвета сопли! А люди вымерли, как мухи, сами себя уничтожили, пустив в ход сатанинское бактериологическое оружие. Затеяли войну, в которой полегли все, даже те, кто напрасно верил в свое бессмертие. То, что использовал Хоуп, грандиозно! 
   - Но что за человек этот Хоуп, и почему спас лишь единицы? Почему именно мы, ведь на планете больше никого, кроме нас? - Спросил Жердин, бросив добрую щепотку соли в котелок. Похлебка источала приятный аромат. 
   - Сдается мне, Хоуп убийца! - Прорычал Денис Самойлов. 
   Нрав Самойлова всегда отличался непоколебимостью собственных взглядов и скепсисом в адрес всех несогласных с его мировоззрением. 
   - С чего это он убийца? - С недоверием спросила Наталья Рубина, укачивая на руках полугодовалого сынишку. 
   - Мне пришлось хоронить своих близких, но была реальная возможность их спасти. Если б я только знал! Да что там, любой бы из вас в первую очередь позаботился бы о жизни дорогих ему людей. Нет же, он скрывал от нас правду, дав миллионам людей исчезнуть с лица земли. 
   - Вот твой ребенок, - Самойлов мотнул головой, указывая на маленький комочек в руках женщины, - может на нем он собирается ставить свои эксперименты. 
   Рубина отпрянула, никак не ожидая подобных злоключений. 
   - Заткнись, Денис! - Ровным голосом произнес Назир Набиев. Его смуглое лицо тронули первые морщины, а в мерцающем свете огня они казались едва различимыми. - Ты сеешь смуту там, где не стоит. Если бы не Хоуп, состоялся бы сегодня наш с вами разговор? 
   - Думайте, как хотите, - гнул свое Самойлов, - а по мне так нечисто здесь что-то! 
   Он смачно сплюнул в траву, будто еще раз выказывая свое недовольство и вообще презрение к самому Хоупу. Мошкара роилась над их головами, как пушное облако, грозящее поглотить их всех разом. Рубина достала из сумочки коричневый баллончик и еще раз угостила незваных гостей порцией свежего аэрозоля. Мускусный запах покосил ряды противной мошкары. 
   Жердин, затеявший этот разговор, поправил съехавшие на кончик носа близорукие очки, и на время замолчавший, продолжил: 
   - Нас всех должно что-то объединять! Это же очевидно! Умеющий думать да думает! 
   - И что же нас объединяет? - С интересом спросил Набиев. 
   - Назир, какое у вас образование? 
   - Высшее. Заканчивал авиационный. 
   - У меня среднее специальное, - парировала Рубина. 
   - Значит, дело не в образовании, и не в специальностях... - Жердин задумался, оставив за собой многозначительную тишину. 
   Профессор Хоуп отбыл более часа назад, все ожидали, что он подоспеет к началу ужина, но суп был готов, и всем не терпелось приступить к трапезе. Половник с загнутой рукоятью отбивал глухие звуки об котел, как бы зазывая угоститься каждого. В роли повара сегодня выступал Аглай Семенов, не забыв повязать чистый фартук. Именно он заговорил о религии: 
   - Может, нас объединяет вера? 
   Еще со школьной скамьи Семенов увлекся изучением всяких культов, верованием древних народов, религий мира, и сектантов самого разного помола, но для себя однозначно выбрал христианство. 
   Жердин первым делом обратился к Набиеву, зная, что он татарин по происхождению. 
   - Я верю в Иисуса Христа, - все тем же ровным голосом ответил Набиев. - Крещение принял в осознанном возрасте. 
   - А ты, - Жердин обратился к Денису Самойлову, теперь немного поостывшему после обсуждения личности Хоупа. 
   - Ну, крестили меня родители, вот и крестик есть. По-моему вы занимаетесь глупыми изысканиями. 
   - Почему же глупыми? - Возразил Семенов, передавая следующую порцию супа в эмалированной небьющейся посуде. - Среди нас только христиане. На земле не осталось ни одного мусульманина, ни одного иудея... 
   - А как же малой, - Самойлов опять указал на младенца. - Вы успели его покрестить? 
   Рубина раскраснелась, не нашла слов, чтобы сразу ответить. Он воспользовался этим замешательством: 
   - На земле не осталось ни одного священника! А что это значит? Аглай поддержи меня, ты ведь немало разбираешься в этом. Утрачена всякая преемственность, некому рукополагать, некому крестить, некому совершать любые таинства! 
   - Он вырастет настоящим христианином, я приложу для этого все усилия! - Женщина попыталась вложить в свои заверения как можно больше внутренней энергии, разом выплеснувшейся наружу, придав своим словам добрую долю эмоциональной окраски. 
   - Человек предполагает, а Бог располагает, - не унимался Самойлов. - Через пару десятков лет он прочтет Коран и вознесет хвалу Аллаху, вера - дело наживное. 
   - Протестую, - поднял руку Набиев. - Наше последнее умозаключение потерпело крах. Этот человек не верует во Христа, хотя и носит крестик, для него вера - фанфик, пустышка. 
   - И что с того! - Осклабился Самойлов. - Мне эти ваши игры не по нутру. 
   Ожидание Хоупа начинало томить. Сгустившиеся сумерки вскоре сменились осязаемой темнотой, которую разбавляли высыпавшие на ночном небе звезды. Суп был съеден, и поочередно расхвален, и все единогласно высказались, что Аглай Семенов лучший "готовщик", каких еще поискать. Хотя он всегда отмахивался рукой, и находил в своей готовке какие-нибудь изъяны. 
   Ребенок раз за вечер просыпался, чтобы уцепиться за материнскую грудь и высосать очередную порцию молока. Лесной филин своим криком будто вновь убаюкал человеческое чадо, и таинственная тишина нарушалась лишь пением сверчков, треском поленьев в костре и отдаленными криками росомахи. 
   Люди молчали. Сон сперва сморил Рубину, и, укутавшись пледом, она уснула подле самодельной корзинки с младенцем. Вскоре уснули и остальные, а Самойлов остался на ночном дежурстве. 
   Зря они так заговорили о нем! Верит он! Всегда верил... Да, Бог есть! И для него это Иисус Христос. Но зачем им объяснять, оправдываться, доказывать свою принадлежность к какому бы то ни было вероисповеданию? 
   Только он знал правду! И Хоуп! Поэтому он ненавидел его. Его самого и его безумные идеи. 
   Хоуп явился на рассвете, когда горизонт уже опалили первые лучи восходящего солнца. Он был высок ростом, тщеславен и самодостаточен, вышагивая к лагерю, будто бог, возжелавший навестить погибающую цивилизацию. 
   Они заметили его издалека. 
   - Должно быть, у него хорошие новости, и он сообщит нам, что мы не последние из выживших, что наткнулся на целый город таких же как мы, - Рубина крепче прижала мальчика к груди. 
   Ее сердце забилось сильнее, как в юности, когда она впервые пошла на свидание с парнем. Трепет не покидал и остальных. 
   Приблизившись, Хоуп остановился, оглядел всех. На нем был все тот же длинный серый плащ, скрывающий фигуру, в левой руке кейс, и легкое подобие улыбки на лице. 
   - Приветствую вас, дорогие мои! - В искренности его слов никто не сомневался. - Пришлось задержаться, вы уж извините! 
   - Не томите, - взмолился Булат Жердин, забыв одеть очки после ночного сна. - Вы кого-нибудь встретили? Говорите! 
   - Нет, к сожалению, нет, - он сделал слабый выдох, как если бы это обстоятельство его чрезвычайно томило. - Все континенты, материки, острова и полуострова, вся суша, моря и океаны, космос молчат... 
   Слеза размером с мелкую горошину скатилась по правой щеке Рубиной. Ее голова опустилась, взгляд устремился к ребеночку как к единственному утешению в этой жизни. 
   - Вы что-то скрываете от нас! - Семенов выступил вперед. 
   Все требовали ответа от профессора, и он не заставил их ждать. 
   - Настал день, и вы должны знать правду.... 
   - Рассказывай, - предложил Набиев. Его зеленые глаза казались неприступными как безбрежное море, нисколько не тронутое волнами. Спокойствие Набиева частенько смущала Хоупа, и порой даже заставляла завидовать. 
   - Все дело в христианстве, в том, что нас объединяет? - Выпалил Семенов, желая скорее услышать то, что хотел услышать, и еще раз доказать всем истинность собственных предположений. 
   Хоуп в недоумении нахмурил брови. 
   - Аглай, ты не прав, сынок. Нас всех что-то объединяет, но не только вера... Проблема кроется в другом, и думаю, вы должны это знать. Наташа, расскажи всем откуда у тебя ребенок. 
   Рубина побледнела, растерянность на лице казалась очевидной. Она долго не могла ответить, бегая взглядом от места к месту, не поднимая глаз. А когда начала, ее речь была сбивчива, обрывиста. Она просто заикалась местами. 
   - Это не мой ребенок... Профессор обещал, что все будет хорошо, и это мой сын! В самом деле мой сын! Прошу, не отнимайте его у меня! 
   - Довольно, - Хоуп не мог смотреть на страдания женщины. - Никто не заберет его у тебя. Дело сейчас не в том, чей это ребенок, но он... не настоящий. 
   - Как это? - Жердин поперхнулся. Остальные тоже замерли в ожидании ответа. 
   - Биосинтетический робот последнего поколения. Думаю, вы что-либо слышали об этом. Ребенок как настоящий, ест, пьет, издает плач, но, увы, никогда не вырастет, никогда не станет взрослым, не пожмет одному из нас руку. Это разработка одной довольно крупной кампании, в которой мне приходилось работать долгие годы. 
   Вчера я похоронил легендарного человека, Ноэля Герца, основателя "Галакси-М", поэтому произошла моя задержка с возвращением к вам. Он умер в возрасте ста восьмидесяти трех лет от банальной остановки сердца, хотя выглядел на "отлично" для своего возраста. 
   Вы спросите, откуда у Натальи молоко, чтобы кормить младенца? 
   Все переглянулись, на их лицах читалось истинное изумление. 
   - Позвольте, с вашего разрешения я зачитаю вам письменное завещание Ноэля, которое он вручил мне перед самой своей кончиной: 
   - "Я рад, что вы собрались сегодня вместе. Так и должно быть, когда утихли всякие войны, земля умирает, и все меньше плодоносит и дает свои дары, вы должны держаться друг друга. 
   Профессору Хоупу огромная благодарность за истинную помощь в нашей нелегкой работе, на его плечи пал огромный труд, учитывая тот неоспоримый факт, что он мое первое детище - биоробот на полусинтетической живой платформе. Некоторые из вас сильно удивлены. Не стоит! Этот век научного прогресса ждал нечто подобное, и наши предки могли лишь слагать фантастические мифы о мире, в котором удалось жить нам с вами. 
   Наши роботы (а их немного в силу сложности и дороговизны) поставили на колени всю науку. Нам с помощью специальных волокон удалось даже вывести синтетическое молоко, которое вырабатывается Натальей Рубиной. Все настоящее! Более того, ткани андроников не подвержены гниению и любому распаду, благодаря постоянно-обновляющимся электрическим импульсам, исходящим от нанодатчиков, вмонтированных в черепные коробки. 
   Однако роботы не вечны. Их головной мозг является точным прототипом человеческого, но, естественно, генно-модифицированным, исходя из чего, его жизнедеятельность может исчисляться многими сотнями лет. Все наши кропотливые изыскания в данной области, разработки, сам проект вам предоставит профессор Хоуп, если у кого возникнет потребность в их изучении. 
   И это еще не все, среди вас остался лишь один человек. Человек из пробирки. Пусть он сам догадается! Если вы помните, у вас ни у кого нет прошлого, все вы возвращены из комы, аварии, неудачного самоубийства - после полной потери памяти - историй, выдуманных учеными. 
   Сам умираю, а сам смеюсь, разве когда-нибудь мы мечтали, что робота невозможно будет отличить от человека!!! 
   Прощайте, до встречи в иных мирах. 
   Ваш Ноэль". 
   - Идиот! - Вскипел Денис Самойлов. - Он смеется, экая праздность! 
   Роботы посмотрели на человека и не проронили ни слова. 
   Они еще не знали, что профессор Хоуп держит в руках герметичный контейнер с образцами ДНК человека. Им предстояло возродить человечество или оставить коробку нетронутой. 
   Выбор принадлежал роботам... 
   2012 	5	

Не кормите птиц с руки   15k    "Рассказ" Фантастика 

   Ее зовут Лу?ка - странное имя, но ей нравится. Я не возражаю: привычно сокращаю до "Лу", произношу шепотом, точно боясь спугнуть, дегустирую, как терпкий вкус "Remy Martin", выдыхаю с наслаждением, как горький аромат "Partagas". А она слушает Элвиса, читает "Тошноту", обожает французский вермут, миндальное фисташковое мороженое и анальный секс. И глотает нейролептики, чтобы узнать меня утром. 
   Ей двадцать два или двадцать три: она не помнит, а я не пытаюсь узнать. Мы отмечаем ее день рождения с первым холодным дождем осени - всякий раз выходит по-разному. В этот день, когда тяжелые капли хмурого ливня барабанят в окно, я просыпаюсь пораньше, готовлю кофе в постель и дарю одну желтую розу. Мы молчим, слушаем дождь; потом собираемся, берем машину и едем в пригороды Балтимора, к одинокому парку в полумиле от шоссе на Филадельфию. Здесь, внутри едва заметных остовов каменных стен, гуляем по раскрошенным временем и непогодой аллеям и просто молчим. Знаем, что рано или поздно ноги сами приведут нас к невысокому монументу из черного мрамора, у которого, точно в храме, горит негасимая свеча. Здесь мы останавливаемся, Лука сжимает мою ладонь изящными пальцами, заглядывает в глаза и, чуть помедлив, шагает под дождь... 
   
   *** 
   Женский голос. Просачивается сквозь вязкий полумрак и вызывает дрожь. Не понять, почему, но от искусственных слов, воспроизводимых динамиками, веет могильным холодом. 
   ...Интеллект имеет ассоциативную природу - это известно со времен Гоббса. Спенсер убедил нас в том, что именно интеллект обеспечивает приспособляемость существа к среде обитания. Стимул-реакция - формула, выведенная Торндайком и во многом определившая развитие современной психологии... 
   Где-то внизу хлопает тяжелая дверь. Поднимаю глаза - на часах 20:12. Закрываю ежедневник со списком имен, откидываюсь в кресле, вслушиваюсь в стук каблучков по мраморной лестнице. 
   ...Многие считают старую школу неактуальной в угоду когнитивной психологии, но мы не были бы столь... категоричны. Эмоциональным поведением можно управлять - факт! - его можно прививать, лепить из него големов по собственной воле. Да, краеугольным камнем всего является интеллект. 
   Стук каблуков замедляется. Я чувствую чужой страх - атавистический, панический ужас. Странно, но это не вызывает никаких чувств - просто жду, глядя на застывший циферблат и поигрывая бокалом коньяка. 
   Всякий акт поведения можно описать в терминах молекулярных процессов физического и физиологического характера, лежащих в их основе. Поведение - молярный феномен. Нас интересовали именно молярные свойства поведенческих актов. Мы работали не с семью объектами: не стоит сбрасывать со счетов две тысячи подопытных алабамских тюрем... 
   Высокая женщина в строгом наряде рывком распахивает дверь, проходит резкой походкой сквозь сумрак и выключает стереосистему. В тусклом свете семи свечей вижу ее профиль: немолодая, но все еще не растратившая какой-то холодной, отталкивающей красоты, застывшая в напряженной, неестественной позе. Она знает, но не побежит - слишком гордая и слишком уставшая. 
   - Доктор Гольцман. 
   Она все-таки вздрагивает. Поворачивается медленно и не может скрыть удивления. 
   - В-вы? 
   Я молчу. Ставлю бокал на маленький столик, складываю пальцы в замок, смотрю ей в глаза. Она отводит взгляд, подходит к бару, наполняет бокал. Старается выглядеть спокойной, но пролитый "Old Elgin" выдает ее с головой. 
   - Я ждала, но не думала... что это вы, - она оборачивается, опирается спиной на бар, пытается пригубить, но быстро отказывается от этой затеи, - откуда у вас эта запись? 
   - Одна наша общая знакомая... 
   Доктор усмехается - не хочет верить; в три глотка опустошает бокал, вздыхает, сглатывает судорожно. Губы шепчут что-то беззвучно. Нет, она не поверит... 
   - Вы лжете. Не знаю, откуда и почему, но вы... лжете. 
   - Лука. 
   Она беззвучно отделяется от тьмы. Бокал выпадает из пальцев доктора, разлетаясь по полу брызгами осколков. 
   - Это не ты... - губы дрожат, выговаривая слова, - это не можешь быть ты... Шестьсот миллиграмм кветиапина каждые двенадцать часов - без антипсихотиков твой мозг должен был убить тебя за сутки. Ты не могла выжить без лекарств... 
   - Ненависть, доктор, хорошо мотивирует, - я позволяю себе усмешку; кажется, получается неестественно, - впрочем, надо признать: все эти годы приходилось постоянно повышать дозировку, а пару лет назад отказаться от сероквеля. Я... мои фармацевты разработали кое-что посильнее. Этим нельзя лечить шизофрению, но в данном случае... 
   - За что вы судите меня? - голос доктора едва заметно дрожит, - За то, что я хотела сделать мир лучше? За то, что старалась заглянуть за горизонт? Вы ведь тоже ученый, вы должны понимать. То, чего мы добились, венчало историю. Разве... разве это плохо - менять мир к лучшему? Ведь вам дали Премию Мира - вы должны понимать! Вы накормили миллионы! 
   - Я их убил. 
   Мне хочется вложить в эту фразу хоть какой-нибудь отблеск чувств - не выходит. Звучит настолько обыденно, что теряется всякий смысл. 
   - Знаете, доктор, в Корее, семь лет назад... То оружие создал я. Конторе нужно было что-то особенное, что-то местное, созданное коммунистами. Работали с тем, что было. А не было ничего - старое советское оборудование, практически нерабочее. И знаете, как мы проводили тесты? Брали сироту, вводили препарат, усыпляли хлороформом и препарировали. И наблюдали весь процесс - от первых признаков поражения до некроза внутренних органов. И знаете, о чем я думал, доктор? Сожалел, что в моей массачусетской лаборатории никогда не будет таких возможностей. А у вас они были... 
   Умолкаю. Почему-то хочется курить - странно, давно не бывало. 
   - Никакие мы не боги, - констатирую я, допивая коньяк. 
   - Вы убивали чужих детей, а я пыталась дать будущее нашим! 
   - Не бывает чужих детей, доктор. Вы знали о побочке, у вас была выборка. Эти семеро... дети эмигрантов. Ну а те полторы сотни маленьких американцев, простых воспитанников? Вы знали, что у них нет шансов: биполярное аффективное расстройство в ста процентах случаев. Но вам нужен был грант на исследования... 
   Губы доктора дрожат - кажется, еще секунда, самообладание откажет ей и она разрыдается. Но доктор медицины Сара Гольцман, десять лет возглавлявшая крупнейшую в стране кафедру неврологии и клинической нейрофизиологии, сохраняет самообладание. 
   - Вы... убьете меня? 
   - Уже убил, - сухо констатирую я. 
   Она все понимает, бросает взгляд под ноги, на тускло поблескивающие на свету осколки. 
   - Необратимый ингибитор ацетилхолинэстеразы, - поднимаясь, поясняю я, - вы знаете, чем это грозит. Угнетение синапсов начнется через четверть часа. 
   Руки Луки ложатся на плечи. Она прижимается ко мне всем телом, едва заметно дрожит. Я касаюсь ее руки там, где от большого пальца к указательному пробегает едва заметная татуировка - семь маленьких звездочек. Нам пора. 
   - Я предложил бы вам помолиться, но мы оба уже давно не верим... в метафоры. Прощайте, доктор. 
   
   *** 
   Чтобы сделать журавлика, лист бумаги нужно сложить двадцать два раза. На воробья хватит восемнадцати, а на ворону - двадцати. Иногда можно не сгибать: вместо этого наметить кромку сгиба ноготком, но это трудно и поначалу ни у кого не получается. Лука владеет этим искусством в совершенстве - наверное, оригами единственное, что она вынесла из приюта. 
   Оригами и талант, разрушающий ее изнутри. 
   Лука складывает птиц... по две разные каждой рукой. Она может и не такое, но почему-то именно оригами завораживает. Всегда: приятно видеть, как простой лист бумаги обретает объем и смысл через простые движения изящных пальцев. 
   Мы сидим в маленьком кафетерии на Орлеан-стрит, как раз там, где громада хайвэя Пуласки нависает над Элвуд-парком. Я пью черный кофе и любуюсь Лукой, а за окном шелестит дождь: с тех пор, как угас Гольфстрим, здесь всегда так. 
   Вокруг пусто: как-то незаметно исчезли посетители, грузный хозяин заведения вышел в подсобку и не вернулся; растворились в дождливой серости шлюхи и торговцы крэком, одинокие прохожие и полицейский патруль. Я знаю, что это означает, но не придаю значения. 
   Он заходит и идет к нам - невысокий, крепкий, с гладко выбритой головой, в мундире ВМФ. Я очень хорошо знаю это лицо. Улыбаюсь, а он подходит, медлит, буравит взглядом глубоко посаженных карих глаз. Наконец садится визави. 
   Тишина. Дождь. 
   - Ты... Ты ведь знаешь, почему я здесь. Давай обойдемся без лишних слов. Было понятно, что это как-то связано с тем проектом - за полтора года погибли все двадцать четыре сотрудника. Включая Гольцман. И я, кажется, понимаю, почему... Это она? 
   Взгляд адмирала указывает на Луку, я киваю в ответ. Он вздыхает. 
   - Пятнадцать лет мы искали тело. А она все время была... рядом. 
   Мы молчим. Ястребиное лицо адмирала напоминает белоголового орлана Дяди Сэма в мундире. Забавно. 
   - Хорошо, - нарушает молчание адмирал, - мы оба все знаем. Да, я командовал операцией. Да, нашей целью было устранение этих... объектов. Они были опасны, а проект - нерентабелен. Но все пошло кувырком: эти маленькие... твари как-то догадались обо всем. Остальное в учебниках истории: сто пятьдесят восемь трупов и груда обугленного кирпича на месте шести капитальных строений. Мы, конечно, повернули это себе на пользу, сплотили нацию и вывели на новый виток конфликт на Ближнем Востоке. Но задача была другой. 
   И добавляет спокойно: 
   - Только не подумай, что я извиняюсь. 
   Снова молчание. 
   - То, что говорится в твоем сообщении... правда? 
   - Да, - киваю чуть заметно. 
   - Ты понимаешь, что сотворил? 
   Риторический вопрос. 
   - Давай я отвечу тебе. Сразу. Да, я внес коррективы в карту поставок, и мое... изобретение оказалось на всех рынках планеты. Да, я сделал это сознательно и да, отгрузка шла все три года. Да, абсолютно во всех препаратах, даже примитивном глифосате. Да, я спланировал это заранее, и нет, я ни о чем не жалею. 
   Адмирал ничем не выдает собственных чувств. 
   - Ты же... убил... 
   - Человечество? 
   Звучало неестественно. 
   - Жизнь - всего лишь химия, - тихо констатирую я, допивая кофе, - давай не будем лгать и называть это "предательством" или "изменой". Тридцать лет я убивал граждан этой страны по вашей программе. За убийство ее врагов мне дали Премию Мира - восхитительный цинизм. "Накормить всех голодных", "сверхдоступные средства защиты растений", "новая эпоха земледелия"... А знаешь, как это работает? Нет? Это называется отставленной нейротоксичностью - необратимые поражения нервной системы, но симптомы проявятся лишь годы спустя. Это удобно. Народы вымирают сами по себе: от гепатита, неврита, эпилепсии. Чисто, быстро, без всяких разрушений. 
   - Вы сами создали систему, - продолжал я, вздохнув, - все эти комиссии, лаборатории и эксперты... Я мог удобрять землю хоть обогащенным ураном - они бы согласно кивали и бегали в Лэнгли за гонораром. Мне оставалось лишь обратить ваше оружие против вас. 
   - Но почему? Ты мог мстить мне. Зачем... это безумие?! 
   Это кажется очевидным. 
   - Потому что виновны не люди, а Система. Можно убить отдельных людей, но Система вечна. Ее нельзя победить, она давным-давно превратилась в самоподдерживающийся организм. Он не зависит от личностей, это - сговор всего человечества. Заговор социума на самообман. 
   Откидываюсь на спинку стула, выдерживаю дуэль взглядом. Адмирал вынимает и кладет на стол наградной "Кольт". 
   - Я арестую тебя. За преступление против человечества. 
   Мне все равно. 
   - Посмотри на нее. Ее нервная система истощена, она не доживет до двадцати пяти, и я бессилен это изменить. Так зачем мне мир, в котором не будет ее? 
   - Вы - чудовища. Вы оба. 
   - Да. Но нас породили люди. В этом - беда. 
   Адмирал рывком поднимается. Стул падает, звенят нашивки, а мне в лицо заглядывает холодный ствол сорок пятого калибра. Яркая вспышка обжигает кожу, отбрасывает голову, отзываясь в затылке и шее щемящей болью. Успеваю зажмуриться в последний момент. Цежу сквозь зубы ругательство, открываю глаза и вижу семь маленьких звездочек. Миниатюрная, изящная ручка поворачивается и сквозь пальцы на стол капает расплавленный металл - остатки томпаковой оболочки и свинцового сердечника пули. 
   Адмирал пятится, спотыкается об опрокинутый стул и, едва не упав, опрометью кидается прочь. Мир улицы смыкается телами бронетранспортеров, наводняется гвардейцами с автоматами, гремит, рявкает окриками мегафонов. Лука выпрямляется, шагает вперед и выставляет руки, точно упираясь в невидимую стену. Грохот выстрелов, звон стекла, крики и скрежет металла... 
   Я закрываю глаза. 
   
   *** 
   ...Даже в Балтиморе дождь не вечен. 
   Мы гуляем по мокрым аллеям парка Паттерсон и кормим птиц. Призрачный свет просачивается сквозь разрывы туч, окутывая хрупкую, изящную фигурку Луки. Едва заметная таинственная улыбка на губах, осторожные, грациозные движения руки. Обнимаю ее за плечи и не хочу отпускать. Не могу. Не имею права. 
   Потом сижу на скамье, а Лука отдыхает рядом, положив голову мне на колени. Поглаживаю ее волосы, щеку, едва-едва касаюсь пальцами губ, заглядываю в бездонный омут глаз. Она улыбается, и тусклый облик небес обретает глубину и пронзительность в ее взгляде. А я говорю - долго, очень долго. Точно на исповеди. Рассказываю о том, что почти забылось, стерлось из памяти, ушло навсегда. О голодных годах детства, когда жил с отцом на чердаке многоэтажки и помогал чинить стиральные машины и старый грузовичок, на котором мы ездили к заказчикам. А еще у нас был пес. И голубятня на крыше. Но потом кто-то из жильцов дома написал жалобу, и голубей пришлось продать. 
   - Я хотел выпустить их, - признаюсь я, - думал, они улетят, станут свободными. А отец сказал, что это бесполезно. 
   - Почему? - тихо спрашивает Лука. 
   - Потому что они были ручными, - вздыхаю я, - и уже не могли без людей. Но я все равно пробовал. Много-много раз. Это казалось мне несправедливым, подлым, бесчестным. Но я так и не смог ничего изменить... 
   Пальцы Луки касаются моей небритой щеки, а я смотрю ей в глаза и чувствую, как оживает что-то в пустоте, заменившей мне душу. 
   Одинокая капля бежит по лицу - начинается дождь... 
   
   

 2012 г. 

	6	

Хиж-2012: Рациональная Флора   16k    "Рассказ" Детектив, Фантастика, Хоррор 

      Рационализм - (от лат. rationalis - "теоретический, разумный"; ratio - "счет, расчет") - cпособ мышления, в котором доминируют логическое начало и разумный расчёт, также предполагающий логический порядок вещей в самой действительности.
     По пальцу безболезненно полоснул скальпель, оставляя за собой тонкую алую нить. Девушка давно приноровилась использовать его в работе: безупречная заточка ножа позволяла делать тончайший срез органов растений. Работа требовала скрупулезности и в абсолютную сосредоточенность грубо ворвалась телефонная трель. 
     - Слушаю, - недовольно крикнула она в трубку. - Мама? Ты звонишь на городской. Я просила пользоваться мобильным.
     - Ты бы его не взяла, - отрезал высокий резкий голос. - Ты помнишь о сегодняшнем вечере?
     - Я не приеду. У меня много работы.
     - Пуансеттия!
     - Мама, - девушка недовольно поджала губы. - Я не разбираюсь в живописи и не люблю джаз.
     - Ты не любишь людей.
     - Это взаимно.
     - Скоро превратишься в один из своих заспиртованных экземпляров.
     - К лучшему. Буду жить вечно.
     - Одна!
     Сета нервно сцепила пальцы вокруг трубки. Она уже знала, чем закончиться этот разговор. Тем же, чем и остальные последние пару месяцев.
     - Если не явишься, считай, что матери у тебя нет!

     ***

     - Сета, - взгляд женщины умоляюще блуждал по лицу дочери, - прошу, хоть раз веди себя, как нормальный человек.
     - Мои поведенческие способности характеризуют меня, как типичного представителя вида homo sapiens. Я нормальный человек, мама.
     - Сета! - взвизгнула мать и больно впилась девушке в локоть. Нацепив улыбку, она развернулась к приближающейся компании из четырёх персон: три пенсионерки и молодой мужчина. - Знакомься: Максимилиан, - сладко пропела сводница. - Пуансеттия - моя дочь.
     - Добрый вечер! - мягко ответил Максимилиан. Сета безразлично кивнула.
     - Макс - сын Тамары, - продолжала щебетать женщина, - любезно согласился составить нам сегодня компанию.
     Чувствуя, как мать всё настойчивее сжимает ей руку, требуя ответных любезностей, Сета вывернулась.
     - Клюквенный мохито, пожалуйста, - сделала она знак официанту и остановилась напротив работы молодого художника, осчастливившего мир очередной мазней а-ля абстракция.
     - Меня предупреждали насчёт вас, - в картину рядом уткнулся профиль Макса - сына Тамары.
     - Сожалею.
     - Сожалеете?
     - Вечер вам придётся провести в компании человека, о котором вас предупреждали. Это неприятно.
     - Ничего. У меня бывали компании и похуже, - он замолчал, ожидая реплики, но её не последовало. - Так значит, вы не верите в любовь?
     - Нет необходимости обсуждать тему, вам не свойственную и не интересную, только потому, что я - женщина. Мне она безразлична.
     - Значит, не верите. - Сета посмотрела на мужчину, впервые за время их недолгого общения, и Максу показалось, что он её удивил - Что? - пожал он плечами. - Мне стало интересно.
     - Любовь - это функция мозга, - Сета вновь уставилась на картину, - дофаминергическая целеполагающая мотивация к формированию парных связей у человека, целью которой является выведение потомства для продолжения рода. Такой цели у меня нет.
     - Ого! А я думал, для выведения потомства используют секс.
     - Вы занимаетесь сексом для выведения потомства? - изумилась девушка. - Сколько у вас детей?
     Макс смотрел на неё и не мог поверить, что она настоящая. Одно дело, когда мужчины и женщины с разных планетах, но эта - из другой галактики.
     - Сексом занимаюсь ради удовольствия. Детей нет, - отчитался он.
     - Секс направлен на удовлетворение полового влечения. Часто ему предшествует ряд действий, называемых ухаживанием. На мой взгляд, бессмысленных.
     - То есть с вами можно заняться этим немедленно? - Макс хмыкнул. Закралось подозрение, что над ним издеваются.
     - Сначала вы удивитесь моему имени, назовёте его таинственным, пригласите в ресторан, потом к себе, и у нас будет секс, - девушка сделал глоток мохито. - Моё имя мне известно, не считаю его таинственным, не люблю общественное питание и сон в чужой кровати. Вы хорошо сложены, - сказала она, не глядя на Макса, - привлекаете меня в качестве партнёра. Шансы на спонтанный секс высоки.
     - Вы шутите?
     - Нет.
     - Вы странная.
     - Рациональная.
     Справа ослепительно блеснула вспышка. Посетительница клуба лет сорока отняла от лица фотоаппарат:
     - Извините, - улыбнулась она. - Не хотела мешать вашему разговору. Ничего, что я вас сняла?
     - Конечно!- уцепился Макс за возможности сменить тему. Такое ему было в новинку: смущал не он, а его.
     Незнакомка незаметно склонилась к девушке:
     - Вы ведь не верите, что фотография отнимает душу. Это нерационально.

     ***

     - Это тупик, Макси. Зацепки кончились, - пожилой детектив закрыл папку и с видимым облегчением отодвинул её на край стола. - Непростое это дело. Нехорошее. Ребята из лаборатории об заклад бьются, растение не может прорасти человека насквозь за три дня. Я им верю.
     - В Китае была казнь: преступника усаживали на место посева бамбука. За сутки он вспарывал его изнутри.
     Детектив кивнул:
     - Слышал такое, но то бамбук, Макси. Твёрдый бамбук, чёрт его дери! 
     Макс бездумно уставился на снимок жертвы, сплошь увитой мягкой виноградной лозой. Из зелёной стены наружу торчали только безвольные кисти рук, да голова, в неестественном для мёртвого тела порыве, устремлённая к небу. 
     - Мне снится лицо, - нехотя прохрипел старик, стыдясь собственной откровенности. - Не могу от него избавиться.
     Макс не ответил. Он чувствовал тоже самое. Всякий раз размышляя над преступлением ему виделось одно - лицо, которого не было. Голова трупа точно была затянута в плотный чулок из человеческой кожи - лысая, ни глаз, ни рта, ни носа - одни очертания, как на манекене. Швов и других признаков того, что это было сделано искуственно так и не обнаружили. 
     - Я больше не могу над этим работать, Макси. Просто не знаю в какую сторону двигаться? - спохватился оправдываться детектив.
     - Я? знаю.

     ***

     - Орудие убийства - растение, - Макс наблюдал, как девушка внимательно изучает материалы дела. Он и предположить не мог, что они когда-нибудь встретятся вновь. Первое знакомство не было удачным, оставив о себе двоякие впечатления: сумасшествия с оттенком загадочности. Макс любил загадки. Наведя о девушке справки, он с удивлением обнаружил, что доктор фармацевтических наук Пуансеттия Бовир весьма популярна в своих кругах, а в области специализации - фармакогнозии, её авторитет непререкаем. Сета была последней надеждой Макса сдвинуть расследование с мёртвой точки. - Жертву опоили. В крови нашли токсические вещества, вызвавшие остановку сердца.
     - Убийца имеет доступ к лаборатории, химическим реактивам и оборудованию для глубокой экстракции сырья. Вероятно, химическое либо фармацевтическое образование.
     - Вы уверены?
     - Гиосциамин - алкалоид атропинового ряда. В крови жертвы идентифицирован в виде чистого вещества. В медицине используют только соли. Единственная возможность получить чистый кристаллический гиосциамин - извлечение из семян Atropa belladonna.
     - Atropa belladonna?
     - Красавка. Атропин оказывает мидриатический эффект на волокна круговой мышцы радужной оболочки глаза.
     - Что?
     - Он расширяет зрачок. Женщины использовали сок Красавки, для придания глазам блеска. Bella donna, с итальянского 'красивая женщина'. Красавка - фольклорное русское название.
     - Для извлечения требуются специальные условия?
     - Гиосциамин неустойчив. Незначительное нарушение технологии: перегрев, действие едких щелочей приводит к переходу его в атропин, правосторонний оптический изомер. Кустарным методом получить гиосциамин невозможно.
     - А купить?
     - Нет. Доза рассчитана до сотых долей микрограмма. Убийца профессионал. Он не доверит процесс постороннему. Я бы не доверила.
     Макс не успевал записывать. Невероятно! Они за месяц не смогли добыть столько информации, сколько Сета за десять минут, впервые взяв в руки документы. Макс недоверчиво остановился:
     - Зачем так точно рассчитывать смертельную дозу? Достаточно превысить порог.
     - Гиосциамин вызывает угнетение центральной нервной системы. Соотношение концентраций вещества в желудке, крови, печени и почках указывает на неоднократное поступление точечных доз с целью получить обезболивающий эффект.
     - То есть смерть наступила не от отравления?
     - Не от отравления гиосциамином.
     - Установить причину сможете?
     - Необходимо осмотреть тело.
     - Отлично! Подготовлю вам пропуск в морг.
     - Тело растения.

     ***

     Окидывая взглядом нежные завитушки виноградной лозы, жадно захватившей стальную ограду, Макс нахмурился. Снова привиделось лицо 'в чулке'.
     Сета аккуратно приподняла лиану. Используя лупу, она осмотрела места, где растение пришлось срезать, освобождая из его сетей мёртвеца. 
     - Клеточный сок нехарактерного окраса. Предположительно содержит красные кровяные тельца человека, захваченные в результате прохождения сока через тело жертвы, - девушка щёлкнула секатором, оставляя себе образец для анализа. - Жилки листа окрашены аналогично,- снова щелкнул секатор. Макс почувствовал лёгкую дурноту.
     - Согласно экспертизе убитая мучилась около недели. Растение способно прорасти человека за неделю?
     - Нет, - Сета посмотрела на фотографию, сравнивая положение жертвы на снимке с повреждениями растения. - Она не мучилась. В средние века перед казнью на костре ведьме предлагали отвар из ягод Белладонны. Анальгезирующая, седативная и галлюциногенная активность суммы алкалоидов блокирует чувствительность болевых рецепторов.
     - Запоздалый акт гуманности.
     - Это избавляло зрителей от криков заживо сгорающего человека. Они могли дольше смотреть.
     - Вас ничего не удивляет? - Макса поражало спокойствие и обыденность, с которыми девушка воспринимала смерть.
     - Я не видела экспертизы грунта с места, где стояла убитая.
     - Она не касалась земли.
     - В процессе срастания тканей, она стояла. Набирая биомассу, лиана увлекла тело к солнцу, - Сета присела у основания ограды. - Другого объяснения я пока не нахожу.
     - Хорошо. Посмотрим результаты экспертизы.
     - Детектив, подсветите.
     Мужчина присел рядом:
     - Макс, помните? Что это? - луч фонарика выхватил из тёмной глубины зелени небольшой круглый предмет.
     - Плод.
     - Ягоды?
     Сета поднялась и бесстрашно запустила руку внутрь чудовища, пожирающего людей. Раздвинув крупные листья, она минуту к чему-то присматривалась:
     - Растение плодоносило. Время предварительно совпадает со временем нахождения на нём трупа.
     Макс повертел в пальцах виноградину с противным буроватым оттенком ржавчины. Внутри, он догадался, была кровь.
     - И где же ягоды?
     - На плодоножках следы механических повреждений. Их собрали.

     Продолжение следует... 

	7	

Хиж-2012: Выбор   30k    "Рассказ" Фантастика 

  Щелкнул переключатель. Новейший Автоматический Аппарат для сбора и анализа данных был готов огласить полученные результаты: "Геката-9, планета класса М земного типа, открыта в 2285, впервые исследована в 2294 году, научно-исследовательской группой пятого Пути, под руководством Артемия Клеймана. В 2305 году был основан научный комплекс "Звезда", специализирующийся на разработках в области генной инженерии. В сентябре 2347 года связь со "Звездой" прекратилась. Причины неизвестны. Ведется расследование. При выходе на поверхность рекомендуется использовать скафандры А типа , со встроенными датчиками обнаружения органических форм жизни." 
  Металлический голос замолчал. 
   
  "Надо отключить Алисию и Тревора от "Сонника". - Рей нехотя встал с кресла, подошел к текучему зеркалу и взглянул на себя. Усталый мужчина тридцати пяти лет, с короткими черными волосами угрюмо смотрел из зеркальной страны. Рей поднял палец и ткнул отражение в глаз, изображение вздрогнуло, по лицу двойника пошли круги, искажая лицо до неузнаваемости. - "Наверное, это было смешно," -подумал Рей и попытался выдавить улыбку, не получилось, - "радость это не удел Исполняющих, не стоит даже пытаться." - Рей вздохнул, повернулся и вышел из комнаты. 
   
  Алисия Эл, Тревор Воганов и их капитан Рей Сирт - официально числились членами межгалактического исследовательского судна "Пегас", а не официально были Исполняющие Волю Лиги Миров. Двое Созданных и одна Ринн. 
   
  Капитан вошел в помещение "Сонника". Обнаженные мужчина и женщина парили в прозрачном резервуаре, удерживаемые в воздухе искусственной гравитацией. Рей подошел к небольшой панели у стены и нажал несколько кнопок. К Тревору и Алисии от пола поднялись два серых желеобразных сгустка и мягко обволокли их тела. Нажатием еще пары кнопок капитан опустил стенки Сонника и выровнял гравитацию. Сгустки начали опускаться. Когда они коснулись пола, то затвердели, и приняли форму упругих панелей. Рей подошел и аккуратно вытащил иглы из плеч Алисии и Тревора. Поток вещества снижающего метаболизм прекратил поступать в кровь, и Алисия тут же открыла глаза. Она села, дотронулась до своего лица, затем провела рукой по коротким вьющимся каштановым волосам, осмотрела свое тело, словно проверяя все ли на месте, и начала, как обычно, после пробуждения, задавать вопросы. 
  - Мы прибыли? Мы на Гекате-9? Уже собрали данные ? Мы можем приступать к заданию?- Рядом застонал Тревор, - ясно, - Алисия нахмурилась, - я опять забыла, что Тревору нужно время на восстановление. Ладно, поговорим позже, я пойду, оденусь и приму душ. Если что, я буду у себя. - Алисия легко поднялась с панели и быстрым шагом вышла из помещения. 
  Рей задумчиво посмотрел ей в след. Алисия была единственным Ринном среди Исполняющих и эта работа ей совершенно не подходила. Ее первое задание. Он хорошо знал историю и иногда ему было интересно, что же такого ужасного сделала Ринн, что оказалась в команде Рея, и стала цепным псом Лиги Миров. 
   
   Впервые Риннов человечество встретило после того, как в 2210 открыло Пути, своеобразные коридоры, соединяющие галактики и звездные системы. Ринны, по внешнему виду, практически не отличались от людей, за исключением голубоватой кожи и золотых глаз. Они были высокоразвитой цивилизацией и к моменту встречи с людьми, как раз переходили на тот этап эволюции, когда идея всеобщего блага и процветания полностью занимала их умы. Ринны поделились многими знаниями, они научили человечество продлевать свою жизнь, подарили лекарства от многих неизлечимых болезней, рассказали о возможности Создавать и Корректировать, для многих они стали почти богами. Благодаря новым знаниям и технологиям, люди научились вносить изменения в ДНК, создавая с каждым разом все более совершенное потомство. Постепенно, младенцев рожденных естественным путем становилось все меньше. Человечество научилось штамповать в лабораториях необходимых людей в нужном количестве. Рабочие, художники, врачи, ученые, поэты постепенно эти профессии стали всего лишь определенным набором хромосом, который использовался при Создании. Конечно же, не только набор качеств определял судьбу ребенка. Созданные с самого детства регистрировались, за ними закреплялись профессии, и вся их дальнейшая жизнь, включая образование, проживание и даже круг общения контролировалась отделом Развития. 
  В 2290 году человечество вступило в Лигу Миров. В нее входило десять инопланетных рас с разных концов вселенной. Благодаря протекции Риннов, которые фактически управляли Лигой, люди заняли достойное место в космическом союзе . 
   
  Рей посмотрел на Тревора. Рыжий гигант ворочался и изредка вздрагивал. "Ничего, через пару часов будет как новенький". - Капитан подошел к панели, на которой лежал Тревор и включил сенсоры системы жизнеобеспечения. Это была простая формальность, жизни Тревора ничто не угрожало. 
  - Капитан, напоминаю вам о том, что Лига ждет отчет о прибытии,- сообщил приятный мужской голос из динамиков 
   - спасибо Ас. 
  - Пожалуйста, капитан. 
  Автоматический секретарь "Пегаса" был запрограммирован на вежливое обращение, на этом настояла Алисия. Рею и Тревору было все равно. "Пора заняться делами," - подумал капитан и покинул помещение "Сонника" 
   
  Тревор Воганов открыл глаза. Во рту пересохло, хотелось пить. Он всегда испытывал мучительную жажду после Сна. Мужчина сел, затем медленно опустил ноги на пол. Он осторожно перенес на них вес, проверяя, может ли стоять. Убедившись, что мышцы его не подводят, Тревор окончательно поднялся и неуверенно пошел к выходу. 
   В своей комнате он, наконец, утолил жажду, принял душ и оделся. Воганов собирался выйти из комнаты, как вдруг пошатнулся и, обхватив голову руками, со стоном опустился в металлическое кресло. Тревор закрыл глаза, расслабил пальцы, сжимающие виски и усилием воли заставил руки опуститься на колени: "Сконцентрируйся, сосредоточься, дыши медленно и глубоко, думай о биение сердца, Тревор, ДУМАЙ о сердце, снижай ритм, загони свой нелепый страх в самый дальний угол сознания, ты же Исполняющий!" 
  Это было невозможно, но это было так Тревор Воганов, испытывал внезапный и плохо контролируемый приступ панической атаки. За последний год это был уже пятый случай. Необоснованный страх возникал неожиданно и практически полностью подавлял волю мужчины. Ладони, лежащие на коленях, предательски задрожали: "Считай Тревор, СЧИТАЙ, Один, два, три, четыре..." - цифры вспыхивали в сознании Тревора, гасли, и снова вспыхивали. Постепенно страх отступал, сердечный ритм восстанавливался. Числа всегда успокаивали Воганова, вот и на этот раз они не подвели. Досчитав до трехсот, Тревор окончательно пришел в себя. Все тело было в поту, волосы намокли и прилипли ко лбу. Воганов посмотрел на одежду, на футболке появились большие мокрые пятна. "Придется переодеваться, "- устало подумал он. Тяжело поднявшись, Тревор снял футболку, и, кинув ее на пол, снова пошел в душ. 
   
  -Уважаемые члены экипажа, Алисия Эл и Тревор Воганов, капитан ждет вас в Зале Планирования через пятнадцать минут. Спасибо за внимание, - Автоматический секретарь передал сообщение еще два раза и затих. 
   
  Рей стоял в центре абсолютно пустой комнаты. 
  -Ас загрузи, пожалуйста, проекцию. 
   Световые настенные панели на секунду ярко вспыхнули, и вокруг капитана образовалось стереографическое изображение поверхности "Гекаты-9" . Капитан выделил рукой нужный участок. 
  - Увеличение Ас, и отметь координаты комплекса "Звезда". 
   Бесшумно открылась дверь, в зал зашли Алисия иТревор. 
  -Я надеюсь, вы отдохнули, поэтому перейду сразу к делу. 
  "Странно, Тревор выглядит осунувшимся и усталым. Интересно это после "Сонника"? Хотя нет, очевидно, аппарат тут не причем," - отметил про себя Рей 
  - Как вы уже поняли, "Пегас" совершил успешное приземление на Гекату-9.Пока вы Спали, я подключился к местной системе спутников и выпустил сборщиков. Аппарат обработал полученные данные, и вот что мы имеем. Это планета класса М, практически безопасная для гуманоидов, с атмосферой земного типа и уровнем радиации не превышающим безопасных для нас значений. Ас выведи координатную сетку. 
   Изображение дрогнуло и покрылось паутиной серебристых линий. 
  - База "Звезда" находится в двадцать девятом квадрате, вот здесь,- Рей указал на красную точку,- На этом участке преобладает горный рельеф, поэтому полетим на челноке, лететь около часа. Связь со "Звездой установить не удалось, всем быть предельно внимательными и осторожными, во время выхода рекомендовано использовать скафандры А типа. Вопросы есть? Рей замолчал. Алисия слегка улыбнулась. 
  -У меня нет капитан. Когда вылет? 
  -Через час. Алисия проверь запасы еды и воды на челноке, а так же исправность мед оборудования, неизвестно с чем мы можем столкнуться. 
  -Слушаюсь. 
  -Тревор? У тебя тоже нет вопросов? 
  -Нет, капитан. 
  -Тогда Воганов займитесь проверкой оружия, и примите "Илириум", вы плохо выглядите. 
  - Да, каптан. 
  Тревор вышел. 
  -Ас выключи проекцию. 
  Мигнули стены, изображение пропало. Рей вздохнул, его подозрения, что с Вогановым, как и с ним самим, происходит что-то неладное, усилились. 
   
  Научный комплекс "Звезда" представлял собой довольно большое пятилучевое строение. Его зеркальные солнечные панели блестели в лучах местной звезды - Лиры. Вокруг комплекса царили покой и безмятежность. Силовое поле не работало, роботы уборщики застыли на своих местах и были покрыты пятнами ржавчины. Неширокие дорожки, опоясывающие комплекс, были покрыты трещинами, из которых упорно пробивалась растительность. 
   
  Челнок мягко опустился на траву метрах в ста от "Звезды". На сканерах не было никаких признаков жизни. Датчики скафандров тоже ничего не фиксировали. Рей заглушил двигатели, включил визор, на А скафандрах он заменял громоздкие неудобные шлемы, проверил, горят ли индикаторы, на встроенных в жесткие нарукавники, расщепителе и парализаторе. Рядом Алисия и Тревор едва ли не синхронно совершали те же действия. 
  - Первым выхожу я, затем Алисия, Тревор ты замыкающий. При передвижении по комплексу придерживаемся такого же порядка. Ас загрузи в визоры план "Звезды", укажи на нем все, что может понадобиться. Лаборатории, склады, жилые помещения, чем точнее, тем лучше. 
  - Начинаю загрузку. Загрузка завершена. 
  - Спасибо Ас. Лис, Тревор, выходим. 
  Рей открыл дверь челнока и спрыгнул на землю. В легком скафандре, без встроенной системы жизнеобеспечения, он мог себе это позволить. Алисия последовала его примеру. Тревор помедлил, затем опустил трап и аккуратно сошел вниз. К комплексу они подходили не спеша, приглядываясь и оценивая обстановку. Рей поймал себя на том, что когда оборачивается, украдкой смотрит на Алисию. Ее глаза, сквозь голубой визор, казались зеленоватыми, волосы растрепались на ветру, губы решительно сжаты, она вдруг показалась Рею такой странной, как будто он видит ее в первый раз и это было настолько необычное ощущение, что капитан, отвлекшись, замешкался. Это было непростительно, такая несобранность, могла стоить им всем жизни. Рей быстро отогнал мысли об Алисии прочь и постарался полностью сосредоточиться на задании. 
  -Капитан, судя по карте в здание всего один вход, через северный луч, и мы как раз приближаемся к нему, - Тревор поднял руку и показал на серую панель в стене, метрах в пятнадцати впереди,- я просканировал его, и, по-видимому, он обесточен, так что у нас не должно возникнуть проблем с попаданием внутрь. 
  -Спасибо, Тревор. Когда зайдем, переключите парализаторы в красный режим, расщепителями пользоваться, только в случае непосредственной угрозы для жизни. 
   
  Воганов не ошибся, при первом же нажатии панель легко отъехала в сторону. В нос ударил запах затхлости и сырости. Все трое переключили визоры в режим ночного видения и вошли в "Звезду". 
   
  В комплексе стояла гнетущая тишина. Они медленно шли по широкому коридору, справа и слева везде были открытые двери, ведущие в жилые комнаты персонала "Звезды". 
  - Сколько здесь должно быть людей? - спросила Алисия. 
  - Сорок два научных сотрудника и восемь человек обслуживающего персонала, - ответил Рей. 
  - Что-то я их не вижу,- пробормотал Тревор. 
  Рей хотел еще что-то сказать, но внезапно замер и жестом приказал Тревору и Алисии остановиться. 
  - Датчик зафиксировал впереди живое существо, расстояние до объекта тридцать метров. Полная готовность. Вперед. 
  - Пятнадцать метров. 
  Коридор заканчивался, переходя в круглый зал из которого вели в глубину комплекса четыре таких же коридора. В центре зала стоял прозрачный куб - "Сонник". Внутри, в невесомости, находилось тело женщины, оно было настолько сильно истощено, что ее кожа казалось, просто прилипла к костям. 
  - У нее такие слабые жизненные показатели, не удивительно, что мы не смогли засечь ее раньше. - Алисия вплотную подошла к "Соннику" и внимательно смотрела на тело, - если мы попытаемся отключить ее, она не переживет пробуждения. 
  Рей увидел невдалеке панель управления, подошел к ней, нажал кнопку детализации. Машина зажужжала, и на маленьком мониторе загорелись данные о подключаемых к "Соннику" за последние десять лет. 
  - Женщину зовут Ида Сонг, зарегистрирована руководителем проекта "Перемещение", в состоянии Сна уже одиннадцать месяцев, странно, что она до сих пор жива. 
  -Вот,нашел ,- сказал Тревор, поднимая с пола шнур, тянущийся к кубу- теперь ясно, откуда в обесточенном здании энергия для "Сонника." Здесь находится генератор, напрямую работающий от зеркальных энергетических панелей, они будут питать аппарат пока не развалятся. 
  Рей не слушал его. Он думал: "Надо рискнуть, должно получиться." 
  - Ас, я хочу, чтобы ты меня синхронизировал с Идой Сонг через "Уста". 
  Тревор и Алисия одновременно обернулись. 
  -Это возможно, капитан, но потребуется время для соединения. Активность мозга слишком низкая. Высока вероятность неудачи. 
  - Капитан, "Уста" не применяются для соединения со Спящими, это слишком опасно,- на лице Алисии появилось выражение беспокойства,- вы же знаете, что устройство предназначено считывать воспоминания только со стабильного разума. 
  -Я должен попробовать. 
  Рей привычными нажатиями кнопок на панели отключил искусственную гравитацию в "Соннике" . Стены прозрачного куба начали складываться и тело женщины, окутанное сгустком ,опустилось на пол. 
  -Лис, Тревор, пока происходит подключение, обследуйте здание, начните с лаборатории. Это приказ. 
  Воганов пожал плечами, махнул Алисии рукой, приглашая последовать за ним, и направился к северо-западному коридору, в конце которого, судя по карте, находилась лаборатория. 
   
  Рей подошел к телу и достал тонкий проводок коннектора. Осторожно откинув волосы со лба доктора Сонг, он приложил коннектор к увядшей коже и активировал "Уста". Тысячи электронных иголок прошили черепную коробку и вонзились в мозг женщины. Если бы Ида была в сознании, она бы закричала. 
  - Ас, я готов. 
  - Хорошо капитан, запускаю синхронизацию. До полного соединения десять минут. 
   
  Алисия молча шла за Тревором и думала о капитане. Рей не был ей безразличен, он нравился, Алисии, и даже иногда, она думала о нем, как о своей Паре. Изучив человеческую историю, Алисия узнала, что люди называют такое чувство симпатией. У Риннов все было по-другому, Пары определялись с рождения. Зная, что человеческим Исполняющим убирают при Создании ненужные эмоции, Алисия ни на что не надеялась, и никогда не рассказала бы Рею о своих чувствах. Хотя, временами, Лис замечала, как необычно смотрит на нее Капитан, и ей это нравилось. 
  Сейчас все было не так. Рей что-то задумал, это очевидно, Тревор сильно беспокоиться, они оба что-то скрывают и ничего не расскажут, потому что боятся деактивации. "Я чувствую приближение беды, " - думала Алисия, - "но вот откуда она придет, я не знаю". 
  Коридор закончился. Они вошли в небольшое овальное помещение, заставленное различным медицинским оборудованием. У дальней стены стояло несколько необычных кроватей, разделенных прозрачными перегородками. От каждой кровати отходили сотни тонких проводков. 
  - Электронные иглы, - задумчиво произнесла Алисия, - но здесь их в тысячу раз больше чем на "Устах". Я просканирую поверхности кроватей, на наличие органического вещества, возможно, мы хотя бы узнаем, для кого они предназначались. 
  -Хорошо, - Тревор огляделся, - я поищу пока записи, возможно, тут что-либо сохранилось. 
  Он подошел к ближайшему столу и только хотел просмотреть содержимое ящиков, как почувствовал знакомое неясное беспокойство, оно зарождалось как всегда тихо и незаметно, но с каждой секундой росло и постепенно заполняло его сознание. "Началось, " - с отчаянием подумал Воганов, - "здесь же Лис, она не должна меня таким увидеть". Тревор пошатнулся, сердце ускорило ритм, дыхание сбилось, каждый вдох давался с трудом. Он вспомнил свой первый приступ, 24 мая 2346 года, это произошло как раз в тот день, когда Алисия появилась на "Пегасе. "Алисия ...." - Тревор почувствовал, как где-то в глубине сознания ломаются барьеры установленные Созданием: он увидел себя как будто со стороны, вся его жизнь теперь казалось бессмысленной чередой лет, его поступки были просто набором определенных фраз и действий, не имеющих никакого отношения к настоящему Тревору. Осознать это было гораздо хуже, чем испытывать неконтролируемый страх. - "Алисия.. это она, ОНА во всем виновата! Все началось с нее! Она вызывает все эти перемены, и капитан это тоже чувствует! Но почему он не отказался от Алисии, она же прямая угроза для всех нас! Угроза..." - Тревор посмотрел на расщепитель и перевел его в красный режим. - "Угроза должна быть уничтожена, он выполнит этот приказ". - Воганов поднял руку и выстрелил. 
   
  -Капитан, Синхронизация выполнена, соединяю. 
  Рей закрыл глаза и почувствовал, как падает. Переход в чужое сознание всегда был похож на прыжок в воду. 
  -Ас, дата полтора года назад, - отдал мысленную команду Рей. Немного закружилась голова, и он начал вспоминать. 
   Голубые стены коридора, захожу в овальное помещение, ко мне подходят какие-то люди. А вот этого я знаю. Это доктор Джен, мой ассистент. Он говорит, что перемещение закончилось неудачей, оба образца мертвы, предлагает их осмотреть. Соглашаюсь, подхожу к кроватям, Джен называет их "Анимусами", смотрю на тела, мужчина и женщина, разделенные прозрачной перегородкой. На губах кровавая пена, в глазах застыл нечеловеческий ужас. Подхожу к мужчине, беру кровь на анализ. 
  - Ас вперед на три месяца. 
   Моя комната, на столе лежит личный дневник, диктую запись. "Сегодня я подключалась через "Уста" к доставленному - Лаусу Иру. Как я и предполагала все Ринны Созданные, за исключением одной. Ринны думают, что она способна своим поведением создать угрозу для их общества, спровоцировать Созданных на искаженное восприятие реальности. Эта Ринн отправлена к человеческим Исполняющим, зачем не ясно. Если они так боятся ее, не проще было бы ее уничтожить. Еще я узнала, что Лаус и его команда тоже проводили эксперименты по перемещению, и успешно. Я внимательно просмотрела воспоминания о совершенных опытах и теперь, наконец, стало ясно, где мы совершили ошибку. Для успешного перемещения, необходимо, чтобы один образец был мертв. К сожалению Лаус Ир скончался во время сеанса подключению, Ринны не так хорошо, как люди переносят воздействие "Уст", но думаю полученной информации достаточно, для того чтобы, наконец, получить положительные результаты в моей работе." 
  - Ас пауза. 
   Сознание Иды отступило, превратившись в тихий шепот. Рею нужно было остановиться, чтобы прийти в себя. Полученная информация диким клубком ворвалась в его разум. Усилием воли Рей смог подавить возникший поток вопросов,- "Сейчас нельзя об этом думать, надо узнать все что можно, а потом поговорить с Тревором и Лис, возможно, они, к этому времени, найдут еще какую-либо информацию." 
  - Ас продолжаем. Попробуй найти в воспоминаниях день, когда Ида завершила свой Эксперимент. 
  Несколько секунд ничего не происходило, затем шепот стал усиливаться и Рей снова стал доктором Сонг. 
   Лаборатория. На одном "Анимусе" лежит женщина. Она мертва. Рядом стоит Джен. Больше никого нет. Двери закрыты. 
  - Вы уверены, что хотите это сделать? По голосу Джен я понимаю, что он сильно беспокоится. 
  - Да Джен. 
  - Но почему, у нас же нет недостатка в образцах. 
  - Они не обладают достаточной силой воли, поэтому, даже исправив ошибку, нас постигают неудачи. 
  - Но вы можете умереть! 
  - И что? Мы все рано или поздно умрем. Если я погибну, вы продолжите мое дело. Я в вас верю. 
  Джен ничего не отвечает. Я ложусь на "Анимус". Джен подключает коннекторы. Это долго, их очень много. Я поворачиваю голову и вижу, что тело женщины за перегородкой уже подключено. 
  - Джен, если у меня получится перейти в образец, этот день войдет в историю. 
  - Готово Доктор. 
  - Начинай. 
  Джен нажимает кнопку, и сильная боль заставляет в судорогах биться мое тело. С каждой секундой она становится сильнее, раздирая мое тело изнутри на тысячу кусочков. Кажется, это длиться вечность. Внезапно все заканчивается. Темно, но я не без сознания. Я чувствую свое тело, но меня как будто вытаскивают из него. Что-то упорно тянет меня вверх, прочь из моей оболочки. Спокойно и хорошо, не страшно, я понимаю, что так и должно быть, приходит ощущение того, что кто-то ждет меня далеко за пределами вселенной, для важной и очень хорошей цели. Не зрением, но каким-то совершенно новым чувством, я вижу золотую нить ,мне надо только приблизиться к ней и она отправит меня туда где меня ждут. Я тянусь к ней, нить становится ближе. Еще немного. Она почти рядом. Вдруг что-то ловит меня, оттаскивает от нити, тянет совершенно в другую сторону. Я сопротивляюсь, но это бесполезно. Рывок, еще рывок, я к чему то приближаюсь. Это что-то чернее, самой темноты. Оно поймало меня и подтягивает к себе. Оно совсем рядом, прикасается ко мне. Его прикосновение наполнено голодом и безумием. Панический ужас охватывает меня. Нет возможности сопротивляться, только кричать, безмолвно кричать и ждать. Нечто отрывает от меня часть и поглощает ее, еще часть, оно наслаждается Едой. "Я НЕ ХОЧУ,НЕ ХОЧУ, ОТПУСТИТЕ МЕНЯ! ОСТАНОВИТЕ ЭТО!" - На секунду я вижу лица Риннов миллионы лет назад поглощенных существом, они говорят мне, что появление Созданных нарушило равновесие вселенной и тогда появилось ОНО. Единственное спасение - жертва, которую, человечество должно принести, ради их народа. Ведь это Риннам пришлось создать людей, изменить днк обезьяны, так чтобы смог появиться новый вид способный к Созданию. Когда люди были готовы, их научили, и тогда они, Ринны, наконец-то смогли заплатить дань созданному ими чудовищу. - " НЕ-Е-Е-Е-Е-Т!" - я уже ничего не чувствую, остаются только страх и ужас. Внезапно Нечто начинает отдаляться, оно неудовлетворённо шевелится, и тянется ко мне. Но я уже не там, я вижу свет, какое то лицо склонилось надо мной, губы мужчины шевелятся, он что-то говорит, но я не слышу что. Мое тело дрожит, кажется, что-то течет у меня изо рта. Я ничего не понимаю и только чувствую дикий голод. Я смотрю на мужчину и хочу попросить его умереть, мне нужен маленький кусочек его души взамен того, который у меня украли. 
  - Ас, отключай! 
  - Ошибка капитан. Ваше сознание перемешалось с сознанием доктора Сонг. Возможно только физическое отсоединение снаружи. Попытка отключится прямо из воспоминаний, приведет к неминуемой потери вашей личности. 
   Я сажусь, слезаю с кровати, отталкиваю мужчину, подхожу к своему столу и беру лазерный скальпель, он вполне подойдет. 
  - Ас, пауза! - Рей мысленно кричал. Он не хотел вспоминать, то, что будет дальше. 
  - Ошибка, капитан. Пауза невозможна. 
   Я включаю скальпель, оборачиваюсь и провожу им по шее мужчины. Он смотрит с недоумением, поднимает руки к горлу и все еще пытается что-то сказать. Хлещет кровь. Меня это не волнует, мне нужен кусочек, всего лишь небольшой кусочек. Мужчина падает, дергается на полу, наклоняюсь над ним, ничего не происходит. Я издаю странный всхлипывающий звук. Неудача. Голод становится сильнее. Ничего, тут еще есть другие. Я подхожу к двери набираю код и выхожу в коридор. 
  - Ас сделай что-нибудь. Рей уже не мог кричать, его сознание медленно растворялось в воспоминаниях Иды. 
  - Я могу изолировать вас, но если вас не отключат в ближайшие пять минут, ваша личность исчезнет навсегда. Я сообщу членам команды, чтобы они немедленно шли к вам. 
  - Выполняй,- мысленно прошептал Рей. 
   
  Если бы Алисия была человеком, она бы погибла, но она им не была, и это ее спасло. Скорость реакции Алисии намного превышала человеческую. Она прыгнула в сторону, в тот момент, когда Тревор выпустил шар Расщепителя. Шар пролетел, ровно там, где только что стояла Ринн и врезался в стену, не причинив ей никакого вреда. Расщепители были опасны только органическим объектам. Через полсекунды Алисия уже стреляла из парализатора. Тревор успел уклониться и спрятался за столом. "Не так-то просто будет в нее попасть, " - думал Тревор,- "Нужно попытаться отвлечь ее" 
  Алисия была испугана, такого поворота событий она никак не ожидала. 
  - Внимание, всем немедленно вернуться к капитану, опасность уровня альфа , необходимо физическое отключение от "Сонника", аппаратное отключение невозможно. Критическое время четыре минуты" 
  Ринн быстро прикинула расстояние до прячущегося Воганова. Он успеет выстрелить один раз. Если мне удастся увернуться я смогу его обезвредить. Алисия решительно бросилась вперед. Воганов выглянул из-за стола и выстрелил, в ту же секунду, по его телу пробежал синий парализующий разряд, и мужчина, без сознания упал на пол. Алисия в недоумении остановилась 
  - Ас, что это было? 
  - Я заблокировал расщепитель, и парализовал его. Он хотел убить вас, это недопустимо. Члены экипажа не должны причинять вред друг другу. 
  - Почему ты не сделал этого раньше? 
  - Я поддерживал соединение капитана с Идой Сонг. На это уходили все мои ресурсы. 
  - Спасибо, Ас , ты возможно спас мне жизнь. Сколько времени у меня осталось? 
  - Три минуты, всегда, пожалуйста. 
  Алисия бежала по коридору. - "Когда же он, наконец, закончится". 
  - Ас, время. 
  - Две минуты. 
  Алисия подбежала к Иде и отлепила коннектор от ее лба. Капитан лежал на полу без сознания. 
  - Рей очнись, ты слышишь меня. 
  Рей открыл глаза. Над ним склонилась Алисия, в ее глазах был страх. Рей хотел приподняться, но не смог, Лис помогла ему сесть. Он посмотрел на Иду Сонг. Женщина была мертва, видимо не выдержала отсоединения. 
  - Рей что произошло, что ты узнал? На меня напал Тревор, он лежит парализованный в лаборатории, он почему-то хотел убить меня? Что с ним случилось? 
  Капитан рассказал ей все. Ринн сидела рядом с ним на полу и молча слушала. На ее лице застыло странное выражение опустошенности и отчаяния. Наконец, она спросила: 
  - Мой народ создал чудовище и кормит его душами людей. Ты веришь в это? 
  - Не знаю, может, это правда, а может просто галлюцинация умирающего мозга. Думаю, мы, вряд ли это узнаем. 
  Они помолчали. 
  -Значит я Рожденная. Рей, какова была настоящая Воля, ты должен был убить меня? 
  -Да, тебя надо было отправить в "Звезду" и взорвать комплекс. Но я не смог этого сделать. 
  -Зачем им это было надо? 
  - Решили избавиться сразу от двух проблем - тебя и нелегальной станции. Они не думали, что за год, ты сможешь изменить нас. 
  -Почему ты нарушил Волю? 
   Я.. я просто иногда думал о тебе, и мысль причинить тебе боль казалось неправильной. 
  Алисия улыбнулась и взяла Рея за руку, он вздрогнул. 
   -Я очень благодарна тебе. Но что нам теперь делать, Ринны хотят убить меня, ты не выполнил Волю. Куда мы пойдем? В этой вселенной для нас нет места. 
  -Не вся вселенная открыта и изучена. Мы можем попытаться добраться до двадцать четвертого Пути, он ведет в глубины космоса, кто знает, что там нас ждет. 
  -А Тревор, что с ним? И это нечто, если оно все-таки существует, ты разве не хочешь рассказать о нем людям? 
  -Нет, не хочу, я не герой, мне надо разобраться в себе. Человечество сделало свой выбор. А с Тревором мы поговорим, если он захочет, то может пойти с нами, если нет, то сотрем ему память и отправим в капсуле на Землю. Я думаю, он снова сможет работать. 
  - Я тебя понимаю. - Алисия посмотрела на Иду, - сейчас нам надо завершить осмотр комплекса, наверняка тела людей, которых она убила, находятся еще в здании. 
  -Ты права, перед тем как ты вытащила меня, я успел увидеть, что Ида, окончательно сошла с ума. Она относила трупы на склад, в криокамеру, а потом отрезала от них понемногу и ела, думала, что это вернет ей душу. Я не знаю, зачем она подключила себя к соннику, возможно, надеялась, что кто-нибудь прилетит сюда и поможет ей. - Рей замолчал, потом добавил: - Я думаю, для нас будет безопаснее уничтожить комплекс. В последний раз Исполним Волю. Ты согласна? 
  - Да, согласна. Алисия подняла руку и дотронулась до щеки Рея. - Он внимательно посмотрел на нее, и первый раз в жизни улыбнулся. 	8	

Хиж-9. Недалеко от Земли/   24k    "Рассказ" Фантастика 

  Недалеко от Земли. 
   
   
  Симпатичная журналистка с жаром делилась свежими новостями. За пухленькими губками посвёркивали белые, влажные зубки. Блузка на груди была расстегнута чуть больше, чем нужно, по мнению зрителей старшего поколения, и гораздо меньше, чем хотелось бы молодёжной аудитории. При такой подаче любые новости становились интересными. 
  "...Это не достаточно развитые предыдущие поколения, начиная с родителей и далее в глубь веков, что-то там краем уха слышали о Поясе астероидов, какой-то мифической планете Фаэтон. Сегодня престарелая общественность взбудоражена официальной дезинформации о Чёрном и Белом Фаэтонах. Планет ещё нет, но они будут! Они уже названы и названия признаны и одним, и другим враждебными лагерями! Анарх и Гарма - гордо, точно, ёмко, без всякой убогой, давно забытой даже богами, мифологии!" 
  Ещё одна пуговица, наполовину выскользнув из петельки, заставляла внимательно смотреть информационный блок на молодёжном канале "ЛюМеН". 
  "... Кто сможет поспорить, что "Анархия - мать порядка!", "Гармония превыше всего!" Кто скажет, что неправы те или другие?! Они правы, потому что имеют право сами определять своё будущее!" 
  Очередной энергичный посыл и пуговица, наконец, рассталась с петелькой, ставя перед зрителями новый вопрос о наличии под блузкой чего-либо кроме самой журналистки. 
  Мужчина слегка качнул седой головой. 
  - С такой энергетикой она скоро вообще из одежды выпрыгнет. 
  - Интересная особа. Они действительно задумали собрать Фаэтон обратно? 
  - Нужно внимательнее слушать, что говорят девушки, а не просто их рассматривать. Две планеты: Анарх и Гарма. Безо всяких шуток... 
  - Зачем? 
  Два офицера в форме международных подразделений охраны порядка внимательно смотрели на почти объёмную картинку в информационном "окне". 
  - У них мечта иметь свою территорию в космосе и не зависеть от всяких ваших международных комиссий. 
  - В этом возрасте все хотят независимости. Юношеский максимализм, так сказать. Могут разбалансировать систему? 
  - Эксперты говорят, что вроде... как бы... скорее всего... нет... тем более планет две. Для длинноволосых и бритоголовых, диаметрально противоположные. Впрочем, специалисты всегда приводят несколько толкований, что бы потом упрекнуть: Вот! Мы же предупреждали! 
  Изображение журналистки сменилось документальной съёмкой: сотни молодых людей сновали между астероидами как мошкара. Облепляли их, крепя какие-то тросы, сети... 
  - Сколько же их там собралось? 
  - Прохлопал ушами ваш регистрационный отдел, а теперь эту подвижную мелюзгу и не сосчитаешь. Пояс они поделили пополам, согласно устной мирной договорённости, но это пока... 
  - Пора вводить разделительные посты? Или перебесятся? - Представитель международной комиссии вопросительно посмотрел на командира соединения. Он только прибыл и ещё пока не разобрался в ситуации. С Земли было видно не всё, что происходило за орбитой Марса. Точнее, не так, как было на самом деле. 
  - Другие подрастут. Мы не имеем права их локализовать - пространство общее и вне пределов, оговоренных в инструкции. Но "рефери" нужны. 
  - Без санкции не можем. 
  - Так добейтесь этой санкции, пока там дело не дошло до стычек с летальным исходом. 
  - Уже воюют? 
  - Дальше драк пока не пошло, но пострадавших порядочно. Геройствуют. Мы переместили поближе к ним, практически на границу зон, два госпиталя. 
  Опять появилась журналистка. Скорее всего, она успела просмотреть то, что шло в эфир, поэтому развернулась к зрителям боле выигрышным ракурсом, теперь стало лучше видно то, что всех интересовало. 
  "...Рискуя жизнью, тысячи сторонников враждебных идеологий делают общее дело..." 
  - Откуда у них столько техники? 
  - С Земли. Вот он покупает себе реоцикл или капсулу, или ещё что-нибудь... а зачем? Кататься или астероиды собирать? Или воевать? В общем, ваша комиссия этого предвидеть не смогла. У вас же всё под контролем?! Можно было отследить, сколько бортов ушло к Поясу астероидов?! 
  - Практически нет. После того, как разрешили запуски частникам... плюс контрабандисты. В общем, по всему видно, что снабжают их хорошо. 
  - Средства? 
  - Нужно прощупать тех, кто официально на Земле жить не может... похоже, что они не ушли от дел и не успокоились. 
  - Ну, да... пока вы там будете искать "второе дно" тут дело до войны дойдёт. Одной жертвы достаточно и начнётся "кровь за кровь". Когда нам могут разрешить постоянное присутствие и контроль? 
  - На следующей неделе будет плановое заседание комиссии, я постараюсь, чтобы этот вопрос вошёл в повестку. 
  - Понятно. Договором моему корпусу разрешаются кратковременные экспедиции. Я планирую высылать патрули в зону границ между ними. По мере того, как будут растаскивать астероиды в разные стороны, вероятность стычек уменьшится. 
  - Согласен... Согласен с тем, что увеличение разделяющего пространства уменьшит напряжённость. Давайте считать, что про патрули я пока ничего не слышал. Но, раз это в вашей компетенции... 
  Девушка немного переместилась и стала видна часть пульта управления, оказывается, новости транслировались с командного пункта транспортного корабля. 
  "... канал "ЛюМеН" не может находиться в стороне от исторических событий! Мы летим к Поясу астероидов! Все самые свежие и самые правдивые новости вы узнаете из наших репортажей непосредственно с места событий!" 
  - Вот, барышня "не может находиться в стороне"! Сколько и чего на этом борту? Думаю не посылки с варежками и вареньем от заботливых бабушек. 
  - Хорошо, генерал, высылайте свои патрули. Ответственность разделим на двоих. 
  - Я уже выслал, господин комиссар. У меня госпитали не резиновые, поэтому туда не должно поступать пациентов больше, чем выписывается. 
   
  У привлекательной ведущей было вполне соответствующее внешности имя - Мила, или Милочка, в зависимости от ситуации. В такую дальнюю, интересную командировку её послали в первый раз. Девушка была в приподнятом настроении и напоминала самой себе праздничный воздушный шарик. Вот здесь действительно настоящая работа, это не репортажи с орбитальных заводов об успехах и достижениях. Ну, убрали с Земли производство - давно было пора. Что в этом героического? Тем более ещё не всё. Нет, там тоже встречались очень даже симпатичные парни, но не было ничего адреналинового. Покой, это потом - вязать свитера и шапочки Миле было ещё рановато. 
  Риск и романтика не живут рядом с домом, они, как и Вселенная расширяются, всё дальше и дальше улетая от благополучной Земли. Сейчас все "ультра" на этой или противоположной стороне каменного колечка. 
   
  Центральная база анархистов собиралась из старых орбитальных станций и списанных "транспортников" с пристыкованными как попало кораблями, шлюпками, капсулами... При подлёте это выглядело большим, разноцветным, мерцающим клубком спутанных коммуникаций на фоне серо-бурого комка неправильной формы. Он уже почти догнал по размерам саму базу и уже начал округляться, стараясь превратиться из зародыша в планету. Не так красиво, как хотелось бы, но, зато, всё по-настоящему! Это не съезды "актива" молодёжных организаций в курортной зоне с речами, наставлениями, питанием и культурной программой! Миле приходилось бывать там: один раз посылали от школы и ещё, когда нужно было сделать репортаж. Оба раза пришлось долго отплёвываться от приторного привкуса "правильности". 
   
  Съёмочную группу с распростертыми объятьями никто не встречал, да и вообще никто не встречал. Даже выяснить где штаб и как туда пробраться сразу не удалось, потому что, те, кто разгружал корабль, были снаружи, а тот, кто руководил работой из шлюза, просто махнул рукой и сказал: "Отстань!" 
  Наверное, спрашивать действительно было глупо, потому что с этой площадки выходил только один "рукав". Мила, на правах старшей группы, махнула своим ребятам рукой и двинулась вперёд. 
  Путь был ясен только до первого разветвления. 
  - Ну, и куда нам дальше? - Спросил из-за спины, наткнувшийся на неё оператор. 
  - Вот видишь на стене стрелка и написано "БАР!!!". Тебе с ребятами туда, а я всё-таки поищу каких-нибудь официальных представителей. 
  - Ты полагаешь, что здесь можно верить надписям на стенах? 
  - Шагайте, других указателей нет. Крепкого не пить, может, ещё работать сегодня придётся. 
  - Всё будет в норме, шеф! 
  Ребята, повеселев, удалились в единственный "рукав" обозначенный надписью, остальные пять зияли пустотой и неопределённостью. Мила взъёрошила волосы и пошла в четвёртый, если считать слева. Почему в четвёртый, а не другой? Спрашивать у девушки, оказавшейся "на распутье" об этом бесполезно. Потом были ещё разветвления и ещё... 
  - Девушка ищет свою судьбу? - Из бокового хода вывернулся парень в рабочем скафандре с ярко расписанным шлемом подмышкой. 
  - Да... кажется я заблудилась. 
  - Это нежилой разгрузочный сегмент. 
  - А в начале, был указатель "БАР", я и ребят своих туда отправила... 
  - Серьёзно? И много у тебя ребят? 
  - Трое... это моя съёмочная группа. 
  - Всё. Я тебя узнал, ты из новостей. Захотелось испытать всё на собственной... - Парень попробовал изогнуть взгляд, и увидеть, то, что было ниже спины у журналистки. 
  - Не твоё дело. - Мила постаралась убрать подальше интересующую собеседника часть тела. - Как мне найти штаб? 
  - Меня зовут Стив. Сейчас я на дежурство, а через двенадцать часов приходи в dance hall - восьмой уровень, двенадцатый сектор. 
  - Посмотрим. Где штаб? 
  - Пятый уровень, центральный сектор. Вот по этому проходу до лифта. Вечером жду. Пока! 
  - Жди. Кто ж тебе запретит. - Милочка, неопределённо пожав плечами, пошла к указанному коридору. Пришлось-таки повернуться... ну, и ладно, всё там вполне... 
   
  На жилых уровнях было повеселее. Почти все доступные поверхности в коридорах были разрисованы энтузиастами, местами весьма профессионально. Парни и девушки, двигаясь в разных направлениях, переговаривались, смеялись... где-то, не обращая внимания на окружающих, целовались. В общем, картина мало чем отличалась от коридоров молодёжного общежития, разве что, время от времени встречающимися скафандрами. Да, по общежитию в скафандрах не ходят... 
  Мила, наконец, разыскала этот самый "центральный сектор". В огромном пустом зале никого не было. 
  - Есть кто живой?! 
  - Эй, девочка, ты проспала развод? - С третьего этажа балкона высунулась улыбающаяся физиономия. - Все наряды раздали полчаса назад. Поспрашивай, может, кто возьмёт с собой. 
  - Я журналистка молодёжного канала "ЛюМеН". Вам должны были сообщить о нашем прибытии. 
  - А-а-а... слышал, слышал... - Парень спрыгнул прямо сверху и, прежде чем Мила успела сообразить, оказался рядом с ней. - Ром. 
  - Мила. Как мне найти хоть какое-нибудь ответственное лицо? 
  - Моё не подойдёт? Я начальник пограничной службы. 
  - Угу, а я мама президента Франции. 
  - Ром, ты выставил достаточно ребят в зонах? - С балкона высунулась ещё одна голова, узнаваемая по репортажам, плакатам и прочей агитационной продукции - это был глава анархистов, т.е. собственно сам Анарх. Одни говорили, что планету назвали в его честь, другие, что он взял имя с названия планеты... на противоположной стороне Пояса ситуация была похожей. 
  - По возможности. Бойцам отдыхать нужно. 
  - Ром, ты мой верный и преданный друг... - Вождь узнал журналистку и, приняв соответствующий вид, сменил тон. 
  Вожди они тем и отличаются от обычных людей, что чувствуют разными местами, что и где нужно сказать, особенно если рядом пресса... или, на худой конец, массы. 
  - Когда это ты успел? 
  - Что? 
  - Предать, раз я "преданный". 
  - Ром, ты слишком много иронизируешь. Тем более при посторонних. Наша гостья может неправильно понять. 
  - Ладно, не напрягайся, я уже ушёл. 
  - Не волнуйтесь, Анарх, я постараюсь всё понять правильно. Когда вы сможете со мной побеседовать? - Миле хотелось побежать за Ромом, но цель командировки была несколько иной. 
  - Наверное... завтра. Да. Завтра после утреннего совещания. - Анарх вернулся в образ и величественно кивнул. 
  - Отлично! До завтра. - Теперь можно было помахать рукой и показательно не спеша, что бы чего-нибудь не подумали, пойти к выходу. Вдруг начальник пограничной службы не успел далеко уйти. 
   
  Ром разговаривал с тремя парнями в тёмно-серых камуфлированных скафандрах. 
  - Ребята, давайте на смену. Не задерживайтесь. На постах уже, наверное, заждались. 
  - Не парься, командир, считай, что мы уже там. - И небольшой отряд пошёл к известному им ответвлению. 
  - Ром, а сам ты сейчас куда? - Мила склонила голову чуть набок, так она выглядела привлекательнее. 
  - В "нейтральные воды", ребята видели там бесхозный камешек, нужно и мне посмотреть. 
  - Ром, возьми меня с собой. 
  - А интервью с вождём? 
  - Завтра. 
  - Значит, занят сильно. Я и сам хотел пригласить тебя вечером в кафе. 
  - Если возьмёшь с собой, то и в кафе сходим, а так я уже приглашена на танцы. 
  - Это называется лёгкий шантаж, впрочем, хорошеньким девушкам простительно. Пошли, подберём тебе амуницию. 
   
  Даже, мало что понимающей в технике, Миле было видно, что капсула Рома ремонтировалась бессчетное количество раз, причём часть привычных выступов отсутствовала. 
  - Она летает? 
  - Ещё как! С герметизацией проблемы бывают - слишком часто реставрировали корпус но, мы в скафандрах, так что не дрейфь, журналистика! 
  - Тогда поехали, командир! 
  После того, как Мила устроилась в кресле второго пилота, Ром поднял руку. Створки шлюза, дёргаясь и поскрипывая, сдвинулись, открывая путь. 
  - Что-то у вас тут всё... немного... не новое. 
  - Лучше сказать - испытанное временем. Главное работает! Если не нравиться, дуй к "гармонистам" у них всё аккуратно, чистенько... в общем, гармонично. 
  - Успеется. Слушай, а разводы на работы, дежурства по расписанию, смены... и анархия, на мой взгляд, не очень сочетаются. 
  - Читайте основоположников! Абсолютная анархия, это когда один в пустыне, а если двое, то уже требуется распределение обязанностей. Планета сама не соберётся. 
  - Она большая получатся? 
  - Нет. Но, побольше, чем у Маленького Принца. 
  - У кого? 
  - Вам на журфаке Экзюпери не разрешали читать? Или в детстве? 
  - Очень остроумно! А ты, как я понимаю, так в этом детстве и остался? 
  - Ладно, один - один. - Рому совсем не хотелось ссориться, впрочем, Миле тоже. 
  - Проехали. А что такое "БАР" с тремя восклицательными знаками? 
  - Большой ассенизационный резервуар. Когда набирается полный, его самоходом отправляют на Солнце. Рационально, конечно... но, делать из светила печку для сжигания отходов как-то не очень порядочно - не нравится мне. Однако альтернативных предложений пока нет. 
  - Они меня убьют. 
  - Кто? 
  - Ребята из съёмочной группы. Я их по указателю направила. Я думала, там и вправду бар. 
  - Да. У тебя только одна надежда, что коллеги не найдут дороги назад. 
  - А почему ты так вольно с вождём разговаривал? Мне показалось, что это ему не понравилось. 
  - Инь-терь-вью? 
  - Женское любопытство. 
  - Нечего хвост пушить: "...верный и преданный...". Нашёл подданного. 
  - Может быть, юноша хотел произвести впечатление на девушку. А вы друзья? 
  - У вождей не может быть друзей детства, они должны являться массам прямо из легенды, а не из соседней квартиры. Зачем массам знать, что его звали Аристарх и дразнили "арахисом", а сосед был поздоровее и заступался... Пока он не может без меня обойтись, поэтому терпит мешающие величию воспоминания. 
  - А потом? 
  - Потом избавится. История - штука не оригинальная. 
  - Убьёт? 
  - Откуда такая кровожадность? Я сам уйду, вот дело налажу. Плевать мне и на анархию и на гармонию, главное, что бы планеты появились. Чем плохо, если будет ещё две планеты? Пусть маленькие... 
  - Значит, это была твоя идея? 
  - Сейчас у неё столько авторов... если не очень мелким шрифтом, то список до Земли растянется. Да и, какая разница? Только это для внутреннего пользования. 
  - Мой Маленький Принц... - Почти неслышно, одними губами прошептала Мила. 
  - Что ты говоришь? 
  - А... ничего. Ты мечтатель! 
  - Я практик. Вот, он! Тонн двести. - Ром, не очень культурно, ткнул указательным пальцем чуть левее курса. - Сейчас ближайших ребят оповещу. 
  - И как же мы его? - Мила в первый раз видела астероид - неровную серую глыбу, скорее страшную, чем интересную. 
  - Нам главное зачалить и вызвать буксир. 
  - Что сделать? 
  - Прицепить тросы, для буксировки. Эх, брата бы сюда! 
  - А кто у тебя брат? 
  - Свободный охотник! 
  - Это которые старые спутники с орбит снимают? Рисковые ребята. 
  - Да... как за мустангами в прерии. Нужно выследить, догнать, заарканить, укротить. А, потом ещё доставить на приёмный пункт. 
  - Познакомишь? 
  - Ты для него малолетка. 
  - Много понимаешь. Я для интервью. Лучше толком скажи что делать. 
  - Сматываться. 
  - Почему? 
  - Вон "белые" вывернулись, порядка десяти особей. 
  - Не дрейфь, анархия! Кто первый застолбит камушек, тот и хозяин. Вперёд! - Мила резко дёрнула штурвал второго пилота, закладывая крутой вираж в сторону спорной космической массы. 
  - Ты сбрендила! Это не игрушки, здесь почти война! - Ром не успел помешать неожиданному рывку, а теперь было поздно - "гармонисты" их заметили и тоже устремились к астероиду. - Штурвал отпусти... вот и хорошо. 
  Сумасшедшие девушки привлекательны, но с ними масса проблем. Ром быстро заблокировал управление второго пилота, и оценил ситуацию. До цели они доберутся раньше, главное с первого раза суметь набросить свою сеть с маячком, тогда споры должны свестись к минимуму. 
  Трал удачно развернулся и мягко лёг на покрытый трещинами выступ. Капсула сделала оборот вокруг астероида, захлёстывая трос петлёй. 
  - Что съели! Накось - выкуси. - Мила показала летящим навстречу конкурентам маленький, задорный кукиш. 
  Рому оставалось только вздохнуть и подумать о том, что влюбляться нужно было раньше и в более спокойную девушку. Драки уже не избежать. 
  - Надень перчатки, шлем и загерметизируй скафандр. 
  - Есть, командир! Мы принимаем бой! Ура! Вперёд! 
  - Пристегнись. 
  Нападавшим нужно было сбросить чужой маячок и установить свой, а Ром должен не позволить им этого. Только у бойцов с Гармы три капсулы и четверо с ранцевыми двигателями. К тому же теперь нельзя драться привычным, правым бортом - с той стороны сидела Мила. Оставались только гонки, манёвры и своя сторона для "контактов". 
  - Если что, нажимай вот эту кнопочку и катапультируешься. 
  - Что я сделаю? 
  - Ничего. Держись. 
  - Ром, обходят! 
  - Вижу. Держись! 
  Две капсулы попытались оттеснить Рома, а третья пошла за астероид, чтобы поставить свой маяк. Ребята с ранцами устремились к сетке. Увильнув от блокирующей пары, Ром выскочил на обратную сторону астероида. Причём вовремя - ему удалось отбросить разворачивающуюся сеть, оторвав от капсулы противника. Обе машины, немного закрутило. Белый, новенький звездолёт крепко приложило о спорный камушек, а потом отбросило в сторону. 
  - Они живы? 
  - Надеюсь. 
  Из-за астероида с двух сторон вынырнули капсулы и замерли на мгновение. Пилоты проводили взглядами удаляющийся повреждённый корабль, кивнули друг другу и устремились к Рому. Начались гонки мести - ждать пощады не имело смысла. 
   
  Патрульный корабль не спеша плыл по нейтральной зоне, а штурман привычно отслеживал контролируемое пространство на мониторах. 
  - Командир, слева по курсу заварушка. 
  - Вижу. Рубка, включить сирены на всех их частотах. Пехота, готовьте шлюпки. Идём разнимать горячих ребят. 
   
  Капсулы носились друг за другом, с трудом избегая прямых столкновений. Все уже были помяты и с треснувшими обтекателями. Ребята на астероиде никак не могли отцепить попавшую в расщелины сеть. 
  Вдалеке показались тягач с двумя капсулами анархистов. 
  - Ром, держись мы идём... 
  Все переговоры перекрыл вой сирены, сверкая мощными прожекторами, приближался армейский патрульный корабль. 
  - Вот и старшие товарищи. - Скорее сам себе прокомментировал ситуацию Ром. Мила, с огромными от ужаса глазами, только успевала поворачиваться, пытаясь понять, что происходит. Вот она что-то изо всех сил закричала, показывая рукой, куда-то за спину Рому... он попытался обернуться, но было поздно. Пришедшие в себя ребята в первой капсуле шли на таран. Единственное, что успел Ром, это нажать кнопку катапультирования кресла второго пилота. Дальше был удар в хвост, а потом удар носом в дорогой сердцу астероид. Стало тихо и спокойно, только темновато. 
   
  В качестве лежачего больного, начальник пограничной службы анархистов, был в госпитале первый раз. Раньше он просто навещал своих ребят, теперь вот пришли проведать его. 
  - Командир, докладываю. Астероид наш. Маячок они снять не успели и "рефери" отдали его нам, да у нас и тягач был. Попробовали бы не отдать! Твою машину оттащили в ремонт, механики ещё никогда так не ругались. 
  - Все целы? 
  - Ну, насчёт целы... - Парень в скафандре, поверх которого был дежурно накинут белый халат, с улыбкой посмотрел на командира. - Все живы. 
  - И то хорошо. 
  - Вождь вот апельсинов передал. 
  - Заботливый. А где Мила? 
  - В коридоре. К тебе, как к большому и больному человеку пускают только по одному. 
  - Ну и чего тогда ты тут расселся? 
  - Понял. Выздоравливай, командир. Там ребята ещё парочку ничейных камушков присмотрели. Всё, ухожу. - Боец, наигранно торопясь, пошёл к выходу. 
   
  - Ромчик, ты как? - Прикрыв за собой люк палаты, виновато спросила журналистка с поцарапанным и припухшим носиком. 
  - Тебе больше досталось. С таким носом, пожалуй, в эфире не покажешься - потеря трудоспособности. 
  - Это всё я - дура! Нужно было сматываться. 
  - Не печальтесь, девушка. Всё нормально, двести тонн нам не помешают. Не заливай мне подушку, а то подумают, что это я рыдал. - Ром попытался здоровой рукой стереть катившиеся по щекам Милы слёзы. 
  - Ром, брось всё это! Мне нужен только ты. Давай улетим. 
  - Нет. Если брошу, то это уже буду не я. Значит, стану тебе абсолютно неинтересен и ты увлечёшься... к примеру, вождём. У него апельсинов много. 
  - Дурак! - Мила уткнулась поцарапанным носиком в щёку Рома. 
  - Вполне возможно. 
  Последнее слово должно быть сказано мужчиной, даже если решение принимает не он. 
   
  С. Васильев. 	9	

Хиж-12: Почти убийство   13k    "Рассказ" Фантастика 

  Посреди комнаты на возвышении стояли G-врата - новенькие, блестящие. В их проходе воздух слегка мерцал и переливался. Из него соткались две фигуры. Очень удивленные... 
  Невысокая темноволосая девушка-землянка, инспектор галактической полиции сектора 23, Лиза Тайнар, была одета в коротенький оранжевый сарафанчик, который свидетельствовал о том, что она в отпуске. Ее напарник, двухметровый сирианец Сади Кштриисс, был известен за пределами своего родного сектора после дела о похищении драгоценных камней из короны бывшей королевы Фомальгаута. Он был одет в длинный белый балахон с меховым полосатым воротником. 
  Лиза мрачно оглядела встречающего и пустую комнату. 
  - Ты обещал никуда не вмешиваться. Ты обещал мне курорт. 
  Сади вздохнул: 
  - Да, это не Берег семи морей. Сейчас я выясню, почему произошла ошибка. 
  - Никакой ошибки. Если вы, конечно, Сади Кштриисс. Здравствуйте! 
  Встречающий запнулся, задумался на секундочку и улыбнулся во все 64 зуба. У него была запоминающаяся внешность - короткие темные волосы, большие глаза, отсутствие носа, широкий рот. У него было две руки, нижняя часть тела изгибалась и держалась на шести ногах и хвосте. Ростом он был ниже Лизы. Одет в синюю форму - рубашку и юбку. 
  - Я Римирр Конт, глава полицейского департамента. Мы выдернули вас из G-рейса по очень важной причине. Произошло убийство. Мы нуждаемся в вашей помощи. 
  Сади повернулся к Лизе и будто бы разочарованно развел руками. 
  - Вот видишь, это не ошибка. 
  - А ты и рад. 
  Они сошли вниз. Конт протянул им навстречу свои трехпалые ладошки, в которых лежали странные черные конструкции. 
  - Наденьте очки, пожалуйста. Это позволит видеть при освещении, обычном для нас. 
  Лиза надела очки и, не выдержав, съязвила: 
  - Недурно начинается отдых. Мы находимся неизвестно где, в очках ничего не видно... 
  Зажегся свет. Конт был смущен. 
  - Наша планета называется Фир-5. Прошу прощения, я должен был сразу сказать. Насколько хорошо вы видите? 
  - Не беспокойтесь. Просто моя напарница хочет побыстрее увидеть Берег семи морей. 
  Лиза фыркнула, Конт опять расплылся в улыбке. 
  - Экспериментальная предсказательная машина уважаемого Рибарр Тара указала, что с вашей помощью убийство будет раскрыто за три часа. Так что можете не волноваться, на курорт вы прибудете вовремя. 
  Заинтересованная Лиза обернулась и посмотрела на врата. Раздражение, вызванное вмешательством в полет, пропало. 
  - О, новая модель врат? 
  - Заказ от Первой Транспортной. Остались мелочи, скоро будет готов. 
  - Ладно, раз ваша машина склонна считать, что моему отпуску ничего не угрожает, приступим к расследованию. 
  Конт обеспокоено пискнул: 
  - С вами должно быть еще одно разумное существо. Где оно? 
  Сади погладил свой меховой воротник и улыбнулся. 
  - Шмыр проснется только через четыре часа. Он терпеть не может перелеты. 
  - Тогда мы готовы. Прошу за мной. 
   
  Лизе запомнился широкий коридор, который больше всего напоминал сад. Пышный рыжий мох, узкие резные листья, оранжевые бутоны. Она во все глаза смотрела на растения, следуя за Контом. Вслед за провожатым они зашли в комнату. И в этот момент пронзительно заверещал фон Сади. Тот поморщился, глянул на экран браслета и испуганно заозирался. 
  - Я на секундочку. 
  С этими словами Сади исчез за боковой дверью под громкое хихиканье Лизы. 
  - Звонок бывшей жены для Сади неотразим. Зато у вас осталась я. Приступим. 
  Конт издал звук средний между чириканьем и шипением. В комнату вошел ассистент со стеклянным подносом, на котором лежали две большие голубые таблетки. Лиза обратила внимание на его прическу - на желто-розово-оранжевое буйство, из-под которого смотрели лиловые глаза. А Конт между тем говорил: 
  - Наши ученые специально для вас сделали инфотаблетку. Она безопасна для жизни и содержит информацию о Фир-5. Плюс знание нашего языка. 
  Лиза села в шар, автоматически принявший удобную форму, взяла таблетку с подноса и проглотила ее. Таблетка подействовала почти сразу. Лиза закрыла глаза и обмякла в глубоком кресле. 
  Вскоре боковая дверь отворилась. Лицо Сади слегка вытянулось, когда он увидел свою напарницу спящей. 
  - Стоит на пару минут оставить ее без присмотра... - пробормотал он и спросил: - Сколько длится подготовительный этап инфотаблетки? 
  - Час-полтора. Не больше. 
  - Главное достоинство специалиста со стороны в том, чтобы он им и оставался. Я не буду принимать инфотаблетку. Лучше расскажите мне об убийстве. 
  Конт коротко свистнул, ассистент вместе с подносом выплыл из комнаты. 
  - Ваше решение очень разумно. Мы упустили из виду такой поворот событий, - он помолчал, видимо, собираясь с мыслями, а потом продолжил. - В этом здании проходит съезд семьи Ри. Зарегистрировано около трех тысяч гостей. Сегодня вечером открытие. Убит Рибарр Фен. Довольно известная личность. Много лет он занимался изобретением новых тканей и других материалов для изотийского Модного дома. Не так давно отошел от дел. Лет двадцать восемь назад занялся какой-то новой темой. На этом заседании должен был сделать сообщение. Некоторые считали, что он хотел сделать объявление об открытии. Шесть часов назад, рано утром, его друг Рилонн Даск пришел к нему в номер и нашел его тело. Оно лежало рядом со столом, на котором стоял графин с водой и пустой стакан. На крик прибежал из соседнего номера Рибаскель Эр. Тоже друг убитого. Собственно говоря, именно он вызвал врачей и полицию. 
  - Что показало вскрытие? Или у вас не принято его делать? 
  - Дело в том, что убитый представитель моего народа при сохранении целостности тела окукливается в течение часа после смерти. Он очнется через 70-80 лет, если позволит возраст. 
  - Рибарр Фену позволит? 
  - Да, у него еще останется около ста лет для жизни. 
  - Мне нужно провести ряд допросов. Где это можно сделать? 
  - В соседней комнате все готово. 
  Сняв Шмыра с плеч, Сади аккуратно положил его на колени к Лизе. Мысленно он попросил присматривать за ней. Шмыр сквозь сон согласно мрякнул. 
   
  В комнате, отведенной для допроса, было много растений, шар-кресло и большая картина из точек синего цвета. Точки были разных оттенка и размера, но увидеть в их расположении какую-то закономерность Сади не удалось. 
  Первым для допроса был приглашен Рибаскель Эр. Он был лыс в отличии от представителей народа, виденных до этого. Взгляд его светло-желтых глаз был пуст. 
  - Вы были близким другом убитого? 
  Конт заверещал, потом внимательно выслушал ответ. 
  - Он говорит, что был самым близким другом. После того, как Рибарр Фен стал работать над новым проектом, он общался только с ним. 
  - Значит, вам известно об открытии убитого? 
  - Нет. Он говорит, что не было никакого открытия. Несколько дней назад убитый жаловался ему, как трудно идет исследование. Он считает, Фен зря бросил свою прежнюю работу. 
  - Есть ли у вас какие-либо подозрения? 
  Рибаскель Эр выслушал вопрос, помолчал немного и выпалил чирикающую фразу. Конт крякнул и перевел: 
  - Он подозревает Рилонн Даска. Тот только здесь познакомился с убитым и не отходил от него ни на шаг. 
  - Спасибо вам. Это все вопросы, что у меня были. 
  После того, как Рибаскель Эр покинул комнату, Сади спросил: 
  - Какие эмоции у него вы заметили? 
  - Такое впечатление, что он заморожен горем. Никаких эмоций. 
  - Ясно. Мы сможем сейчас поговорить с Рилонн Даском? 
  - Да. Врач разрешил. 
  Рилонн Даск обладал потрясающей гривой рыжих волос. Сади с удовольствием отметил, что в серых глазах допрашиваемого он без труда читал эмоции - усталость, страх и боль. 
  - Здравствуйте. Вы были близким другом убитого? 
  Сади прикрыл глаза, надеясь распознать в чириканье известные ему эмоции. 
  - Да. Он говорит, что последние двадцать лет они тесно общались. 
  - Интересно. А известно ли вам об открытии, которое сделал убитый? 
  Конт выслушал ответ. Его глаза чуть увеличились в размерах. 
  - Он говорит, что Рибарр Фен рассказал ему об этом несколько дней назад. Он изучал бактерии и нашел такие, что могут перерабатывать зараженные вещества. К сведенью, 90 % поверхности Фир-5 заражено. Это очень важное для всех нас открытие. 
  - Хм, такое открытие стоит того, чтобы подождать его создателя из куколки? 
  - Безусловно. 
  - Спросите у Даска, есть ли у него какие-либо подозрения? 
  - Он говорит, что нет. Не может себе представить, кто убийца. 
  Сади пристально посмотрел на Рилонн Даска и вдруг спросил у Конта: 
  - Я так понял, что ношение линз у вашего народа не обусловлено болезнями? Линзы носят только декоративный эффект? 
  Конт моргнул два раза. Огорошенный известием об открытии, он не мог так быстро перестроиться. 
  - Да, линзы мы подсмотрели у галактического сообщества и используем их только в декоративных целях. 
  - Понятно. А какого цвета глаза Даска от природы? 
  - Серые, как у всех членов его ветки семьи. 
  - Тогда зачем у него серые линзы? Это не Даск. 
  Конт замер и уставился на Рилонн Даска. Тот устало улыбнулся и произнес на галакто: 
  - Вы правы, я не Даск. К несчастью, он лежит в коконе в моей комнате. Мы готовились к его докладу, потому и переоделись. 
  Сади весь подобрался, как перед прыжком. 
  - Вы уверены, что убить хотели именно вас? 
  - Да. Даск совершенно случайно пришел раньше меня. 
  - Но вы не знаете, кому было выгодно вас убить? 
  - Нет. 
  - С кем вы разговаривали перед сном? 
  - Только с Даском. 
  - А вчера? Начните в обратном порядке. С вечера. 
  - Перед сном я разговаривал с Эром, с Рибаскель Эром. Я хотел объяснить ему, почему не находил времени пообщаться с ним. 
  - Вы рассказали ему про открытие? 
  - Да. 
  Сади с Контом переглянулись. 
  - И как он отреагировал? 
  - Эр очень расстроился, что не удивительно. Он всю жизнь посвятил этой проблеме. Правда, потом он отошел. Мы долго беседовали. Мне показалось, он рад за меня. 
  - Вы не могли бы принять свой облик, а потом вернуться к нам. Спасибо. 
  Конт вызвал ассистента, которому и поручил заботу о Рибарр Фене. 
  Когда они остались вдвоем, Сади сказал: 
  - Пригласите еще раз Рибаскель Эра. Надо поговорить с ним. 
  Конт вышел и тут же вернулся. С ним вместе зашел Рибаскель Эр, который начал что-то быстро чирикать. 
  - Он говорит, что произошедшая трагедия отбила у него охоту здесь оставаться. Он хочет уехать. Для этого ему нужно наше разрешение. 
  - Сначала придется ответить на один вопрос. Почему вы соврали об открытии Фена? Теперь то мы знаем. 
  В ответ Конт получил лишь резкий посвист. 
  - Он отказывается отвечать. 
  В этот момент открылась дверь, и вошел Рибарр Фен. Он прочирикал приветствие. Сади впервые заметил эмоции на лице Рибаскель Эра. Тот задрожал и повернулся к вошедшему. Несколько секунд он просто раскрывал рот, а потом громко, Сади сказал бы - истерически, зачирикал. Фен покраснел, побледнел и схватился за лицо. Комнату тут же заполнили незнакомые Сади личности. Одни увели Рибаскель Эра, другие - видимо, врачи - Фена. Конт облегченно улыбнулся: 
  - Как вы узнали, что Эр убийца? Он только что признался! 
  - Я просто догадался. Он не смог вынести факта, что Фен открыл путь к спасению планеты. По-моему, Эр всегда втайне презирал своего друга. 
  - Спасибо. Вы очень помогли нам. Особая благодарность вам от создателя экспериментальной предсказательной машины. Он всегда рад новым данным. 
   
  Лиза слышала сквозь сон смутный голос. 
  - Просыпайся, соня! Просыпайся! 
  Она приоткрыла глаза, но тут же закрыла их обратно. Сади засмеялся: 
  - Соня! Ты уже спишь на полчаса больше, чем обещали ученые, создавшие инфотаблетку. Я поразил всех, раскрыв за час убийство, а ты поразила их сном. 
  До Лизы медленно доходили слова Сади. Но когда дошли... Она выпрямилась и широко раскрыла глаза. 
  - Ты нашел убийцу? 
  - Да. Мы можем лететь дальше. 
  Вздохнув, Лиза что-то грустно прочирикала. 
  - Что ты сказала? 
  - Не зная языка мудрейших, тебе не понять их мысли. 
  - Ой, и ладно. Давай двигаться. 
  Неожиданно заверещал фон. Сади глянул на браслет и, пробормотав извинения, буквально исчез в соседнюю комнату. Лиза пообещала себе, что фон Сади будет первым отключен на отдыхе. Она обняла спящего Шмыра и встала с кресла. 	10	

Байки космопорта, или приключения трёх суперсистем   29k    "Рассказ" Фантастика 

   
   Учились мы вместе - я, Дэн и Слоу. Это фамилия у него такая - Слоу. Пытались называть Слоном - обижался. Вот имени его - не вспомню. Искони звали по фамилии, как в детском саду. В Школе мы были не разлей вода, хоть и учились на разных потоках: я на грузовом, Дэн на пассажирском, а Слоу на дальразведке. Потому он всегда спесив был: ну, слегка покровительствовал. Нам с Дэном так высоко не забраться: происхождение подкачало. Мы в своих семьях первыми в космос ушли, а Слоу уже с прадеда - потомственный "космарь". Так, завидуя, называли нас ребята с планетарной механики. Им учёба на наших потоках была не по карману. Мне-то тоже не по карману, но я выдвиженец: я из лётчиков-испытателей пришёл, а там асом был - не придерёшься. Взяли меня земным стипендиатом. 
   Вот учились мы, жили в одной каюте, вроде братьями стали. Я - старшим: против возраста не попрёшь. Дэн у нас был подушкой безопасности - его медленная и солидная манера разговора гасила искры между мной и Слоу: тот был чересчур уж спесив и мрачен, весь в тайнах и хитрых взглядах. Иногда хотелось стукнуть. 
   Зато Слоу раньше всех узнал, кого куда распределили. Дэна - на лайнер, а он боялся угодить в личные шофёры; меня - на супергрузовой. Тут немного не совсем. В супере летишь в одиночку, тебе выдают суперсистему, что контролирует весь полёт, погрузку-выгрузку, хранение груза - и тебя, от питания до частоты походов в туалет. Летишь привеском к этому суперу, вроде и не учился всему тому, что он за тебя делает. И - ты один! А развлечения придумывает тоже он... Но мне не выбирать. Полез с суконным рылом в космари - бери что дают. 
   Слоу тоже в одиночку угодил, тут комиссия встряла: такой характер в компанию не посадишь, все передерутся. А потому его одноместный разведчик слали куда подальше, чтобы десанту глаза не мозолил. У Слоу тоже в корабле суперсистема, но регулируемая, вплоть до возможности отключения. Наверняка он её отключает, не сошлись характерами. 
   Ну, вот и понятно теперь, что мы расставались навсегда. Какова вероятность встречи в одном из тысяч космопортов? 
   И, однако, встретились. Более того, в порту, где начальником наш вечный ненавистник по школе Вардан... 
   Космопорт Цереры - это такое коловращение кораблей, что людей там разыскать нет никакой возможности. Собственно, вся Церера - это космопорт, и космопорт из разряда "жёстких": там нет ни одного нештатного сотрудника, или их семейств, не говоря уж о туристах и прочих цветах цивилизации. 
   Для встреч есть кафе персон на триста, для отдыха - парк: сиди, нюхай цветочки и отдыхай. Остальное всё: массажи с зарядками, музыку и чтение - космари и так имеют от своих суперсистем прямо в полёте. Так что цветочки и впрямь дают отдых... только не мне. У меня от них желчь разливается, воспоминания о судах одолевают. 
   Так вот, после разлития желчи, поправляю я здоровье в кафе, где разрешено подавать натуральный кофе, коли вам есть, чем за него платить, и вдруг на всё кафе - занудный голос из динамика: "Эла Белова - к начальнику порта!" 
   Всё. Значит, подали встречный иск, и суды продолжатся... Чуть кофе драгоценный не пролил. Как надоело сидеть, ждать у моря погоды. 
   - А здравствуй, Эл дорогой! - встретил меня знакомый до боли баритон Вардана. 
   Я не успел среагировать, так и выдал то, что собирался - вместо официального приветствия: - Что? Эти гниды опять меня в суд потащат? 
   Вардан поднял бровь и расхохотался. 
   - Всё!получил компенсацию! Обратного хода нет. Что вы, космари, нервные такие? Поболтались бы с моё в этой паучьей банке, знали бы сразу: им лоха подавай. Вас-то, ежей, им никак не ущипнуть! 
   Я расслабился - и, почему-то, обрадовался противному Вардану. Обнял даже. Школа, дразнилки: молодость вспомнил. После суперсистемы Вардан - что глоток свежего воздуха. 
   Вардан был рад объятию. Расплылся в улыбке, зубами заблестел... Как он скалился - помню. А улыбок... гм. Вот теперь узнал, как улыбается: до ушей! 
   - За спину мою загляни, - посоветовал он - может, тоже... 
   Тоже завопишь? - он прав! Там, за его спиной, с тем же обезьяньим оскалом, сидели мои братья-космари! 
   Теперь вопили все, и Вардан. Обнимались, хлопали по плечам, оглядывали друг друга... 
   Вот они и выросли, мои братья. Без меня выросли. Радуются - а печаль в глазах. Потому что выросли? 
   Вардан хлопотал у стола. 
   - Сам готовил! - объявил он. - Наши-ваши суперсистемы ни в жисть не повторят! Фасоль, толма, лаваш. Тархун с сыром, а? 
   - Где овощи раздобыл, с тархуном? - профессионально удивился я. 
   - Э, начальником надо быть! Мзда от проезжающих грузил... прости! Тебя не касается. Ты у нас траву... 
   Я зарычал. 
   Дэн вспомнил прежнюю роль. 
   - Пора отчитываться! - протянул он. - Так что там про траву? Тархун ставь ко мне поближе! - повернулся он к Вардану. - Полынь по сердцу мне, и без сыра даже... 
   Унылый нос Слоу слегка приподнялся. Оживает на глазах. И впрямь меняет нас нужда в человеческом общении. 
   Я сгрёб горсть тархуна на свою тарелку, принюхался к живительному запаху толмы и начал свою байку. 
   
   
   1. Страсти по футболу. Казус. 
   
   Значит, так: я уже отработал за свой корабль. Он нынче мой личный. Напрасно улыбаетесь. Просто я выполнил пару особо опасных рейсов. Компания не зря тогда посадила меня на одиночный корабль: она имела виды на меня как испытателя. Сие - тайна фирмы, и в своё время я, может, её расскажу. Но теперь - о последнем рейсе. Он, на самом деле, был моим первым в качестве самостоятельного грузчика: договора на поставки заключал я сам. Зачем я ушёл из фирмы? - Да не нужен стал: на мне, как на испытателе, после тех передряг можно ставить крест. Износился я. Нервы ни к чёрту. А раз по вине фирмы, то и отписала она мне корабль без особого сопротивления - как премию, равно выходное пособие. Чтобы новых кандидатов в испытатели не пугал. 
   Да перестань, Вардан! Какой я богач? Я - грузчик. Зато имею теперь возможность летать куда хочу. А хотел я посмотреть на родину. Земля, к сожалению, почти ничего не может ныне предоставить иным, процветающим планетам. Кроме самой себя: живой, сложной, прекрасной и - родины! А там, в этих, наших с вами теперь, мирах, живут всяк по-своему: у кого гидропоника, у кого на всё про всё манго*, кто вовсе на искусственной пище среди абстрактных картин... Ага! Улыбаетесь! Были на Витрании? Мрак. 
   И вот там, именно на Витрании, затесался энтузиаст футбола. Силу тяжести они себе обеспечили. Основное в его проекте - натуральное поле! С травой. Чтобы отовсюду прилетали болеть за игроков. Играть-то некому, кроме витран: сила тяжести у других не та. Бизнес - высший класс. Ещё интернат футбольный - чтоб детей при нормальной силе тяжести растить и тренировать. 
   А Витрания потому жуткая такая, что не прорастают там семена. Саженцы - растут, а семена не прорастают. Потому живое растение там стоит целое состояние, и лишь самые богатые держат горшки с цветами. Тут вдруг - травяное поле! Это же престиж! Престиж богатства. 
   На того перспективного дельца я вышел с предложением привезти траву в рулонах. Суммы сделки не скажу! Скажу её обоснование. Это когда же гиперпространственный корабль гоняли за травой?! 
   Делец со всех соседних планет уже траву возил, да ложится она у него. Стебли слабые, у соседей 0,5 g от силы, их трава не годится. Тут я подвернулся. 
  Договор на поставку заключил - и на Землю. 
   А там быт патриархальным стал - что твой Уолден**. Они за это время всю авантюрную молодёжь в космос услали; обустроились. Авиацию отменили... ой, да много чего! 
   Но города оставили - администрации и замшелым прогрессистам. Там, в городе, я договор подписал на закупку травы в рулонах. Долго ли, коротко ли, но вырастили селяне, привезли. Прямо к космодрому лошадей подогнали, с телегами. Погрузчики-то есть - но только в порту. А так - сами носят, грузят на телеги. Из принципа. У них теперь машинобоязнь. 
   Моя суперсистема груз пересчитала, проверила, доложилась. Мол, хватит простаивать. Пора! Денег дадут. Будто ей не всё равно. 
   Ну, снялись с насеста и двинули к Витрании. Сразу за Плутоном - в гиперпрыжок, а там потихоньку: жилой сектор. Я от успеха в прострацию впал, поселился в рубке и презрел зарядку. Вообще никуда не выходил - и так хорошо. 
   Неделю так прожили. Вот сплю я в кресле, как сурок, и вдруг тревога: суперсистема в истерике, лампочки мигают, что-то там переключается. 
   - Ты о чём грустишь, дорогая? - спрашиваю для порядка. Она уже меня разбаловала - всё сама да сама... Это на испытаниях я один рулил, а тут работа ответственная: груз возить. Это мне, видимо, не по силам. 
   - Нештатная ситуация! Посторонний на корабле! - Даже голос её противный поднялся на октаву. - "Заяц"!!! 
   Ну ничего себе! По-моему, зайцами летали веков двадцать назад, на лайнерах, да в сговоре со стюардами... Но чтобы на грузовом корабле? Сейчас? 
  Сердце замерло. Вдруг девушка? Кто-то с Земли не выдержал домостроя? Вдруг красивая? 
   - Я пошёл, - говорю. - Искать-то где? 
   Это для красного словца: рубка, каюта, столовая и физкультурный зал всё время на виду. Где там прятаться? Ясно что искать надо в грузовом отсеке. 
   - Температуру довожу до комнатной! - милостиво известила система. - Не то простудится! 
   Батюшки! Там же +3;, как велели лошадиные кормильцы! Там уже, может, 
  труп хладный, а не девушка! 
   - Чем ты раньше смотрела! - кричу я на бегу в грузовой отсек. Система в шоке: чем она смотрит? 
   - Оно не шевелилось, - растерянно отвечает моя болванка. 
   - А теперь? 
   - Теперь шевельнулось. 
   Оно! Понятно, что это обобщение. В полах людей система не разбирается. Ей были представлены лишь мужчины. Точно! Там - девушка! 
   Я искал её часов пять, хотя довольно было и часа: не было на складе никаких следов пребывания человека. В какой-то момент мне показалось, что услышал тихий вздох и шорох... Всё! Эта космическая болезнь нам известна: скучный полёт и креза в голове. Но система! Она-то чего дала сбой? 
   Она со мной согласилась: сбой. Надо же! Согласилась со мной! И такое, видно, бывает. 
   И вновь мы понизили температуру до +3; и без происшествий прибыли на Витранию. 
   Тогда всё и случилось. Гордый хозяин начал разматывать тюки. Боже мой! Чуть не в двадцати из них были аккуратные круглые дыры! И лишь из последнего появилась моя пассажирка. "Зайцем" оказалась крольчиха. Она замёрзла и с энтузиазмом организовала себе гнездо с камерами и переходами. Гнездо в травяных тюках! 
   Держу я в руках эту "девушку", она брыкается, а хозяин испорченного имущества трясёт передо мной дырявым травяным полотном, роняя из него трёх голых крольчат... 
   Ну да. Смейтесь. Засим последовали судебные разбирательства. Штраф мне - от Витрании. Штраф бывшей моей фирме - за дефект суперсистемы. Система оправдывалась: мол, трава весит по-разному, как сравнить тюки? Но её объяснения не приняли... Штраф землянам я скостил, продал кролей за могучие деньги на соседнюю планету - туда, где трава вялая. 
   И как думаете, что сказала мне потом суперсистема? Потом, после суда? Знала она, подлая, про крольчиху! Зайцем её нарочно обозвала, чтобы меня расшевелить. Вот что сказало мне это суперчудовище! 
   Вардан захохотал и спросил: 
   - Так менять тебе систему, или?.. Это в моих мастерских. 
   - Или! Я ей имя дал: "Чудовище", - решительно ответил я. - А накладные за её якобы ремонт отошли фирме. 
   Слоу в своём репертуаре. Голову набок, по-воробьиному, и шепчет артистическим шёпотом: 
   - И какое имя носила дева та, что ты ожидал в зайцах? 
   - Пуфик! - огрызнулся я. - Я в честь неё этим именем крольчиху назвал! 
   
   
   2. Сирены. Хоррор. 
   
   Мы задумчиво жевали толму. 
   - Ну скажи, байка это? - вдруг пробормотал Дэн. - Травки-кролики, дядьки на телегах... 
   - У Вардана спроси! - возмутился я. 
   - Подыгрывает! - саркастически ухмыльнулся Дэн. Дэн - и сарказм? Что-то новое. - Сколько раз в санаторий прилетал, столько лапшу нам на уши вешал. И ты -туда же. 
   - Санаторий? Ты болеешь? - хором удивились мы со Слоу. 
   Дэн дожевал, проглотил и скользнул взглядом по столу. Толмы не осталось. Куда же ещё? Три порции срубил! 
   - Ну ладно, - сказал он. - Допустим, ты правду говорил. А вот я расскажу байку, раз еды больше не дают. 
   - Лопнешь! - восхитился Вардан. - В столь щуплом теле - здоровый жор! Могу разморозить крабовых палочек из минтая. Будете? Почти натуральные! А то таблеток достану, витранских. 
   - Толму не заедают этим всем! Лучше пища для ума. Так вот... 
   Рейс был специальный, по заказу дальразведки. И во всём салоне - три пассажира! Велели не брать стюардов - только капитана, штурмана и механика. Так, вшестером, и летели. Гулко в корабле. Пусто. Словно тренировочный полёт. Дошли до Плутона - и обнаружили ещё одну особенность полёта: мне вручили запечатанный пакет, в котором Управление (с большой буквы) велело передать управление (с маленькой буквы) пассажирам. Они нас из рубки попросили, перекодировали суперсистему и ушли в гиперпрыжок. Куда - неведомо. Мы трое почувствовали себя стюардами: "Кофе не прикажете?". Прости, Вардан, спасибо! - Ден отхлебнул кофе, что как-то незаметно принёс Вардан. 
   - В общем, пренеприятная "прогулка" получилась. Вышли из затяжного прыжка... подумайте сами: лайнер - в затяжном! Привыкли на своих одноместных лихачить... Да ещё вышли прямо над планетой! Это вообще не укладывается в правила... Без облёта, сразу стали сажать. Суперсистема в отключке, сами рулят. Ляпнулись, а не сели. 
   Вышли из рубки как неживые. Глаза тусклые, щёки небритые. 
   - Вам выходить не нужно, - говорят. - Мы тут останемся, а вы включайте суперсистему, она домой доставит. 
   И, как были, без вещичек, отправились. Однако шлюз не суперсистема, его поди отключи. Пока не простерилизовал - не выпустил. 
   Это "состояние стюардов" так нас допекло, что мы и не подумали исполнять их полуприказ: сели в рубке наблюдать за "начальством". 
   Фон после гиперпрыжка час держится, при затяжном на лайнере - и не знаю, сколько, а они без скафандров. 
   Планета земного типа, но живности и растений поменьше, больше похоже на наши пустыни. Идут они по бордовому такому песочку цепочкой - будто их кто тянет. Вот уже далеко, с муравьёв размером. Не видно. 
   Механик Саня зонд послал. Любопытно же! Вот они дошли до оазиса - и из-за кустов навстречу... не передать, как хороши, - девушки! Обнялись они - и в кусты. За кустами что-то вроде полуподземного города, а туда, внутрь, зонд не берёт. 
   Штурмана моего вы знаете: Питером звать, с нами учился. И, если помните, большой любитель загадок. Вот, как фон снизился, ушёл он в тот город разузнать, что к чему. 
   Сутки прождали - нет его. А в сутках там двадцать часов. Саня тоже тогда ушёл, искать. А мне корабль покидать не положено. Тоскливо стало. Мы не разведка, средств и опыта нет. Зонды в город не заслать, а ребята там неизвестно, в каком дерьме. Обезьяны мы, всё же. Простые правила безопасности забываем, когда что-то непонятное попадается. А я ведь командир. Я всё это зачем-то разрешил... А если не вернутся? 
   День прошёл, стемнело. Спать нельзя. Я иллюминацию включил, как для высоких гостей, чтобы ребята путь нашли. Свою безопасность, следовательно, не бдю... или бдею? Двое суток не спал. Мерещится: идёт кто-то по трапу. Выскочил - а там она, такая же, как встречавшие разведчиков. В шлюз зашла, будто уже бывала тут... Я не помню, о чём мы говорили те два часа, пока механик не привёл Питера. Помню, она сказала, что мы одинаковые, потому что я хотел на ней жениться, и всё спрашивал: есть ли между нами физические различия. Потом она сказала: согласись - и станешь бессмертным. С чем согласиться? Я уже соглашался, но тут Саня привёл Питера. Тот бледный весь, и зубами стучит. Я было к ним побежал, оглянулся - а она уже внизу, уходит. 
   Саня меня ударил. Когда я очнулся, он уже уложил Питера в гибернатор, включил систему и стартовал в гиперпрыжок прямо с планеты. Как нас не угробил, не знаю. Повезло. 
   Пока домой летели, он рассказал, как отбивал Питера у толпы женщин. Только сначала и Сане попалась ОНА. Вот только морок его не взял почему-то: он запомнил гораздо больше, чем я. 
   - Согласись! - пела ОНА. - Мы одинаковые. Ты будешь бессмертным, будешь рождаться вновь и вновь - но с памятью прошлой жизни. С каждой жизнью ты будешь умнее, узнаешь тайны иных миров, ведь к нам прилетают из разных мест и делятся своими секретами. Мы храним знания о многих мирах! 
   - Почему у вас есть разнополые дети, женщины всех возрастов, но нет взрослых мужчин? - спросил Саня. 
   Она забеспокоилась, не ответила, стала повторяться. 
   - Идём! Согласись! Ты ведь тоже станешь бессмертным, как я... 
   Забеспокоилась? - Он тоже обеспокоился. Так ли уж мы с ними похожи? Представил себя осьминогом: он тащил своё брюхо, клацал клювом и извивал щупальца... 
   Она тоже стала осьминогом - и обхватила его своими щупальцами! А только что были объятия прекрасных рук! 
   - Согласись! - клацал её клюв. 
   - Вот это да! - Он снова стал человеком. Это так мы похожи? 
   Вырвался и убежал. В город. Там, словно холмики, высились дома - норы с круглыми дырами входов. Никого... 
   - Питер! - кричал он. - Где ты, Питер? 
   На его крики из нор выползали женщины, дети, старухи, но ни одного мужчины. Все бежали к одному дому, что стоял на окраине, окружали его плотной толпой. 
   "Много же в вас мудрости! - подумал Саня, - Без вас в какой бы дыре я его искал?". 
   Стал прорываться ко входу. Без боевой подготовки не прошёл бы - на нём висели гроздьями и визжали хозяйки нор. 
   Питер лежал, как одурманенный. Пришлось сначала его нести, а вокруг цеплялись и визжали эти то ли люди, то ли осьминоги, то ли ещё кто. И всё же, чтобы Саню остановить, требовалось его "согласие", что бы оно не означало. Он - не согласился, прорвался и ушёл. За городом Питер пришёл в себя и пошёл уже самостоятельно. 
   Ну а я, - Дэн скривил рот, - показал себя не с лучшей стороны. 
   - Как Саня выдержал? - Он держался за свой медальон. Показал его мне: внутри портрет женщины. 
   - Она тебя ждёт? - бестактно удивился я. Он же молод, ему ещё пятнадцать лет летать...И лишь потом можно жениться - это условие наших контрактов с "Пассажирскими Линиями". 
   - Думаю, ждёт, - ответил он. - А главное - жду я! 
   - Да. Вот так. А их капитана никто не ждёт... - Дэн поднялся. - Вот такие пироги. Такой Саня. И такой я - бывший командир... 
   - Спасибо, Вардан! Рад встрече. Мне пора. Процедуры. 
   Дэн придушенно попрощался и ушёл. 
   Вардан сел на его место. 
   - Навсегда ушёл, - печально сказал он. - Не справились медики. Вы заметили, кожа у него шелушится? Он думает, что выскочил на планету, когда фон от гиперпрыжка был ещё высоким, что это лучевая болезнь... А это у него уже трансформация началась. Так и с Питером было. Дэн-то про Питера не знает. Сначала шелушилась кожа, потом покрылся пластинами хитина и уже не говорил. Там и кома. Лопнул вдруг. В его полупустом хитиновом панцире лежали рядом маленький Питер и девочка. Вот только малы ещё, тайну сокрыть не умеют: Питер, как и она, был с шестью ногами... 
   Отправили мы этих детёнышей-оборотней в гибернатор. Вот когда все шестеро вылупятся - посадим их в малый разведчик, и обратно, на автомате. 
  Людьми жертвовать не будем, система справится. 
   - Подарочек Эльфии. Дураки из дальразведки это осиное гнездо так нежно обозвали. Дальразведку трясёт всю: как возникло письмо из Управления? Почему "Пассажирские Линии" пошли на нестандартный рейс? В санатории всё засекретили, не то наш народ, от ума великого, захочет себе бессмертия с шестью ногами. Их лечащий врач тоже летит, уже испорчен: мол, им необходим. 
   Но я поставлю в тот корабль систему на самоликвидацию. Есть у меня такая героиня - своей железной грудью человечество закрыть желает. А ей и памятника не поставишь: операция навек секретная. Так вот: выпустит монстриков система - и сразу взорвёт корабль. А у нас есть теперь чёрная точка на карте: "Контакт запрещён" означает. 
   - Откуда шестеро? - рассердился я. - Саня и Дэн согласия не давали! 
   - Уловка это. Отвлекающий манёвр. Пока они размышляли о согласии - не чувствовали событий. Наверное, оборотни к нам проникнуть хотели - затем и затея с кораблём. Ведь дальразведчикам не нужен лайнер - у них свои корабли есть! Значит, взяли лайнер ради экипажа! А кожа у них шелушилась - Дэн думал, небритые... Вдруг это не первый случай - вот что важно! Вдруг кто-то из частников был на Эльфии, вернулся и бесконтрольно тут размножился? 
   А мы? Мы сами? Вырастили бы их из научного интереса - и получили бы Эльфию дома! 
   - Занимательно! - вдруг сказал Слоу. Покоробило меня: будто не он сейчас потерял друга... впрочем, в юности уже попрощались. 
   - Занимательно! - вновь повторил он. - Чт;, когда человечество идёт не тем путём, Космос создаёт на нас укорот - хищника? Ты, Вардан, сейчас преподнёс нам такие варианты их нападения, с которыми человечество не сможет справиться. Чёрная точка на карте - не для всех. Дисциплина бессмысленна там, где возник частник... 
   О них. Мудрые они, как же! Они так просто наращивают численность. Если бы размножались только сами, то один плюс один даёт столько же, то есть два. Стабильная численность вида. А если прилетают чужие, можно спариться не с одним "своим", а ещё и с чужим и увеличить число. Себя - дважды продублировать. Может, все они - от одной самки, как осы, а самцы - приблудные. 
   - Почему не спариться несколько раз со своими? - спросил я. 
   - Самец идёт на ликвидацию. В утиль. И рождается в соотношении 1:1. Где взять лишнего? У чужих. 
   - Это всё ты для чего сказал? Чтоб нас в полную депрессию вогнать? - поинтересовался Вардан. - Хотя мысль важная. Надо передать исследователям. 
   - Это я к теме своей байки. Пока что были реалии, а вот от меня - байка! Идёт? Байка об иной реальности. 
   - Да погоди! - остановил его я. - Вардан, а как вы узнали координаты Эльфии? 
   Он ухмыльнулся. 
   - Суперсистема не перекодируется. Она притворяется. Выдала нам потом всё, в подробностях. И как та дева Дэна соблазняла. Вполне по-человечески. Вот уж не думал на службе порнофильмы смотреть! Я теперь эту систему тоже поименую. К твоему Чудовищу - Ужастиком назову. Вот одного она не смогла: показать, на что они похожи, оборотни. Они маскировались под людей всё время наблюдения... 
   Ладно, Слоу. Твоя очередь. Выступай. 
   
   
   3. Путь колокольца. Утопия. 
   
   - И хорошо, что Дэн ушёл, - неожиданно начал своё выступление Слоу. - Он теперь шпион иной расы - хищников, нацеленных на наш разум и наши тела. Будет ли лоялен к нам шестиногий Дэн? Или всю информацию о нас скачает с него в ходе совместного поедания нашего, истинного Дэна, близнец-сирена? И шестиногий Дэн станет потом лишь кормом для будущих личинок? Саня не описал детей Эльфии. Не до того было, понятно. Может, мальчики у них уже заранее мутноглазые? 
   Ясно одно: перспектива у этой расы есть, хоть и исказили они все ведомые мне законы. Есть - до той поры, пока они не завоюют все разумные расы Вселенной. 
   А есть ли перспектива у нас? Здесь, в этой Вселенной? Я был рад узнать, что она есть во Вселенной иной. 
   Чтобы не отступать от формы, заданной Элом в повести о зайцах (она нам ещё пригодится, повесть), скажу: я выкупил свой корабль. Заработать его я не мог, я не так ценен, как Эл. Я свой корабль просто купил. И это ничего не изменило в моих финансах, бесконечность имя им... 
   Купил я его ради своей Дрим, своей суперсистемы, с которой делил одиночество и вёл нескончаемые разговоры. Дальразведка - прежде всего время. Время тягучее, нудное, уничтожающее. И если не говорить - с системой, с кем же ещё? - глюки убивают. Можете считать мой рассказ глюками вечного нытика Слоу. Итак, далеко-далеко, за чёрными морями... 
   Я нашёл странную планету. Была она безвидна и пуста, и лишь посреди крохотной пустыньки, где царил вечный электромагнитый шторм, нашёл я цветы... 
   Колокольчики. Большие перевёрнутые колокольчики на короткой ножке-присоске. Они сияли. Вроде бы сами, хоть звезда там палила нещадно, - сияли цветами побежалости, бензиновыми разводами на луже, всем спектром фальшивых драгоценностей. А в середине темнел стерженёк, вроде пестика. 
   Я, разумеется, был в скафандре высшей защиты, без него на той планетке никак. Мог бы и потрогать. Но почему-то не стал. Вместо этого послал дистанционный щуп и переправил данные Дрим. 
   По анализам выходило, что такого существовать не может. Стержень состоял из смеси - от молибдена до трансурановых, причём всё это в псевдостабильной форме, в едином кристалле, где бродили частицы от одного элемента к другому по кругу. 
   Кристаллический реактор в себе. Энергия запасается, но не расходуется. Ещё и бока сквозь линзу колокольчика греются от звезды и космических лучей. Что-то усваивает, что-то пропускает, что-то направленно отражает. Всё это за счёт разной толщины стенок колокола. Вот этот "хрустальный" колокол - живой! Не совсем кремнийорганика, но вроде того. Там блики бегают, отражая потоки фторида в полужидкой плоти. 
   Вот цапнул бы я его... И его повредил бы, и костей не собрал. Однако здесь он инородное тело. Ему другая среда нужна. Здесь он гость, появиться в ходе эволюции в этой пустыне он никак не мог. 
   Задача. То ли бросить его тут, то ли на родину везти, изучать. 
   Взял я его кондовой лопатой, вместе с подлежащим песком, и поместил в спецотсек. Намаялись мы с Дрим ему условия создавать. Вакуум-то ладно. А вот рой космозащиты перестроить так, чтобы только его отсек был открыт космическим лучам... 
   Что ты, Эл, встрепенулся? Это ты его испытывал, рой. Для фирмы. На том здоровье потерял. А я его купил и довёл до ума. Твои фирмачи - физики фиговые, вот тебе тогда и досталось, их недоделки твоим мастерством прикрывать. Ладно. Погостишь у меня - разберёмся. 
   К теме вернёмся, всё же. О звезде для колокольца мы мечтать не могли. Где я ему звезду достану на весь полёт? Поголодает чуть. 
   Отправились мы потихоньку, чтобы оставшуюся живность не беспокоить. Пусть себе сияют. 
   Это "потихоньку" обернулось тем, что окончательно подтвердило правоту моих, ещё детских, размышлений. 	11	

Бредовая Планета   29k   Оценка:8.90*4   "Рассказ" Фантастика 

  Ревера запрокинув голову,сосредоточенно глядел в небо.Он помнил правило своего учителя:Пилот-исследователь не должен тратить время на эмоции.И Ревера не удивлялся и не поражался.Он не стал размышлять,почему поверхность планеты-сплошной,ровный песок.Или,почему здесь можно дышать даже без кислородной маски,и от чего сила тяжести не отличалась от земной.Это были данности.А думать над данностями сейчас казалось преждевременно. 
   Ревера смотрел вверх и наблюдал движение обоих солнц.Два,на вид одинаковых,пышущих жаром 
  диска,висели градусов под сорок пять над горизонтом.Только одно-на востоке-едва заметно поднималось к зениту,другое-на западе-нехотя клонилось к закату. 
   Странным казалось и молчание Логера.Но Логер-машина.А с машины что возьмёшь? 
  Ревера вздохнул и спросил: 
  -Каким образом эти два солнца могут двигаться так синхронно?С виду они не отличимы.Сообщи их массы,параметры орбит,категорию,интенсивность излучения. 
   Передатчик молчал не долго. 
  -Не понимаю вопроса.Светило одно.Категория:жёлтый карлик.-сообщал Логер.-Сейчас в зените на обратной стороне планеты.Интенсивность излучения максимальна-полдень.Сообщить более точные данные? 
   Ревера недовольно хмыкнул,чуть приподняв брови. 
  -Достаточно.Ты не шутишь? 
  -Повода нет для шуток.Твой вопрос непонятен. 
  Ревера провёл рукой по лбу ,смахнул пот,задумчиво посмотрел на мокрые пальцы и отёр их о комбинезон. 
  -Перейди в локальный масштаб местности.-распорядился он и подумал о возможности миража. 
  -Подтверждаю твоё восприятие.-откликнулся Логер.-Два солнца.В сравнительном совмещении одинаковы. 
  -Абсолютно? 
  -Идентичны.-подтвердил логический гипермозг. 
  Ревера усмехнулся: 
  -Как близнецы. 
  -Хорошее сравнение! 
  -Так что?Визуальный обман? 
  -Реальны.-сообщил Логер. 
  -Не понял?Ты же говорил,что светило на той стороне. 
  -Так и есть. 
  -А эти?Оба-два? 
  -Излучение реально.Сообщить интенсивность? 
  -Не надо.-проворчал Ревера.-Парит,как перед дождём. 
  -Осадков не ожидается.-информировал мозг. 
  -Обрадовал!-буркнул Ревера и оглянулся,словно желая убедиться,что планетолёт на месте.Тот оказался там,где его посадили.В пяти метрах от пилота, "вещью не отсюда",одиноким выступом на всей песочной равнине,целился в небо пиком обтекателя планетолёт.Среди яркой белизны чёрным контрастом смотрелись закопчёные дюзы.А трап и вообще казался верхом геометрического совершенства. 
   Ревера поразмышлял,а не стартовать ли отсюда?Тем более,забарахливший курсограф он уже привёл в порядок.Хотя ,конечно,аппаратуру можно чинить и в полёте,но эта,внезапно подвернувшаяся планетка,вызвала в нём любопытство своей белизной.Да и хотелось потоптаться хоть на какой-то настоящей поверхности.И Ревера,не сообщив на базу, "бросил якорь". 
   Он уже шёл к трапу,решив улетать,как вдруг всё погрузилось в темноту.Словно обрушилась ночь. 
  -Подсвети!-приказал он.Это становилось интересным. 
  Борта трапа обозначились двумя рядами зелёных огоньков и стали видны ступени,подсвеченные снизу бледными контурами световодов. 
   Ревера сел на ступеньку и посмотрел в небо.Звёзды светили обычно. 
  -Что скажешь?-спросил Ревера. 
  -Не понимаю,в чём дело.-недоумевал Логер. 
  -Знаешь много,а толку мало!-упрекнул Ревера. 
  -Моя основная задача:информировать пилота.А думать-это твоя задача!-обиделся Логер. 
  И добавил с ехидством: 
  -Если есть чем! 
  Ревера улыбнулся в темноте. 
  -Можно подумать,что ты хорошо информируешь.-сказал он. 
  Логер молчал. 
  -Настоящее солнце всё ещё на той стороне?-спросил Ревера. 
  -Всё ещё на той. 
  -Значит сейчас здесь-настоящая ночь. 
  -Продолжительность-пять часов.Восход солнца-в три утра по местному времени. 
  -Благодарю вас!-вежливо произнёс Ревера. 
  -Пожалуйста!-в тон ему ответил мозг.-Если будут вопросы,обращайтесь. 
  -А где у нас вездеход?-спросил Ревера. 
  -Вездеход на борту.Подготовить к выезду? 
  -Да,подготовь.-согласился Ревера.-И не забудь... 
  Он не успел договорить.Внезапно резкий свет красного солнца ударил по глазам.Ревера прикрылся рукой от красных лучей. 
  -Это ещё что?!-рявкнул он. 
  -Это...-Логер запнулся.-Излучающий э-э... объект типа "красный карлик". 
  -Ты что несёшь?!-возмутился Ревера.-Объект?То жёлтый,то красный? 
  -Настоящее солнце ещё не взошло.А это...объект.-сказал мозг. 
  -Тогда -это мираж!-зло определил Ревера. 
  -Это не мираж! 
  Ревера шумно и длинно выдохнул воздух,опустив руки. 
  -Если не мираж,тогда сообщи массу этого... излучателя.-устало попросил он. 
  -Массы у объекта нет. 
  -Тогда это-оно,не должно здесь чего-то там светить.-съязвил Ревера. 
  -Я всеми доступными средствами обрабатываю информацию!-оправдывался Логер.-Но получаю абсурдные результаты! 
  -Ладно,Лог.-сочувственно произнёс Ревера-Не напрягай свою электронику.Видимо,столкнулись мы с чем-то неизвестным... Как там вездеход? 
  -На ходу.-тихо ответил Логер.-Подогнать? 
  -Давай.Воды бы побольше. 
  -Термос на двадцать литровых тюбиков.-очень серьёзно сообщил мозг. 
  -А тюбик большой?-подхватил Ревера также серьёзно,ожидая знакомое продолжение. 
  -Размером с килограмм! 
  -Ну,тогда можно ехать. 
  Плита грузового люка опустилась вниз,и лобастый,открытый вездеход грохотнул гусеницами по плите и,съехав,уже тихо хрустя по песку,подкатил к Ревере.Корпус одноместной машины приятно радовал зелёным цветом. 
   Ревера через борт забрался на место водителя.На пульте зажёгся жёлтый огонёк-указатель ручного управления. 
  -Ну,до скорого!-сказал Ревера и сорвал машину с места. 
  -Ты хоть из визуального контроля не выходи!-голос Логера в личном передатчике пилота на руке Реверы казался озабоченным. 
  Ревера засмеялся: 
  -А что тут может случиться?Картинки небесные только меняются. 
  -Координаты места посадки я ввёл в информатор вездехода.-сообщил мозг.-Радиомаяк включён. 
  -Так и кажется,что ты отправил меня в тяжёлую экспедицию!-усмехнулся Ревера. 
  -Инструкция того требует.Включи информатор. 
  -Скрупулёзный ты до невозможности!-Ревера ткнул пальцем кнопку на пульте. 
  Экран информатора отобразил координатную сетку с красной точкой планетолёта внизу.Зелёная точка вездехода медленно удалялась от красной. 
   Ревера вёл машину прямо на бордовый диск,низко висящий над горизонтом. "Если это не солнце,-думал он-то можно доехать". 
  Ветер приятно освежал лицо-лобовое стекло не мешало воздуху свободно задувать с бортов.Ревера ещё раз взглянул на экран информатора и присвистнул удивлённо. 
  -А что,солнце здесь на севере всходит?-спросил он. 
   Ответа не последовало. 
  Ревера бросил взгляд на плоский квадратик на руке.Рубиновый огонёк светился ровно и ярко. 
  -Пилот вызывает логический гипермозг.-чётко произнёс Ревера.-Логер,я-пилот,отвечай! 
   Но Логер молчал.Ревера с досадой оглянулся назад и... суматошно затормозил.Планетолёта не было! 
  На месте серого стреловидного пика ракеты зиял ровный горизонт.Ревера сел к пульту лицом,опустил голову и секунду не двигался.Затем снова оглянулся.Пусто!Ревера нажал кнопку экстренного вызова. 
   Липп скрипуче сообщил: 
  -Логический гипермозг отсутствует на связи. 
  -Отсутствует?! 
   Ревера не мог понять смысла сказанного.Логер мог "отсутствовать" только вместе с планетолётом.То есть-стартовать! 
  -Не успел отъехать,а он уже отсутствует!-буркнул Ревера и посмотрел на экран информатора. 
   Красная точка ярко светилась в перекрестье координатной сетки.Зелёная-вездехода,застыла на расстоянии одной клеточки:два километра от планетолёта.Но изображение-это всего лишь координаты. 
  Реального положения дел они не отражали. 
   Улететь без пилота?!Такого не происходило никогда за всю историю полётов.Случалось-пилоты гибли.Но корабли оставались на месте!Программы логического гипермозга категорически запрещали стартовать без пилота на борту.А тут,при живом пилоте,и стартовать! 
   Ревера перевёл информатор на поиск Логера во всём диапазоне волн.Но передатчик сообщил,что и во всём диапазоне связи нет. 
  -Активных помех не наблюдается.Горизонт чист.-в завершение скрипнул Липп. 
   На экране в верхнем углу светились цифры:01.30. "Полвторого ночи"-перевёл для себя Ревера и огляделся.Красного солнца впереди по курсу не было!Вместо диска синело чистое небо.Ревера не заметил,когда излучатель исчез.Но жара не спадала и чёткий кант горизонта просматривался словно днём. 
  -Ладно-сказал Ревера.-Это пусть.Было бы небо,а солнце найдётся.Вот куда делась ракета-это вопрос. 
  Он развернулся на месте и погнал вездеход к месту посадки.Ревера почти не удивился и отсутсвию следов собственных гусениц на песке.Лишь встал во весь рост и смотрел поверх лобового стекла на чистую ровную белизну. 
   Вскоре зелёная точка на экране медленно совместилась с красной.Ревера дал команду установить максимальную точность и перевёл управление вездехода в автоматический режим. "Лобастый" дёрнулся,проехал ещё пару метров,чуть развернулся и замер.Свист двигателя смолк. 
  -Плюс-минус двадцать сантиметров оси вездехода на вертикальную ось планетолёта.-прозудел Липп,дублируя показания информатора.-Точка посадки-ноль. 
   Вокруг не просматривалось никаких следов присутствия ракеты. 
  -Так.-сказал Ревера и нажал рычаг на термосе.Круглый диск отошёл в сторону,и большая зелёная туба,с изображением прозрачной капли на боку,выдвинулась из цилиндра. 
   Ревера схватил тубу,продавил зубами мембрану и сделал несколько торопливых глотков.Всё остальное вылил себе на голову.Холодная вода остудила затылок и зябкими струйками скатилась за шиворот. 
  Он отбросил тубу,выпрыгнул на песок и походил туда-сюда,внимательно глядя себе под ноги.Затем присел и потрогал песок руками.Шершавые кристаллики источали тепло. 
   Никаких признаков старта не наблюдалось.Впрочем,как и посадки.Казалось,планетолёт здесь никогда и не появлялся. 
  -Точка посадки-ноль.-зачем-то повторил передатчик. 
  -Знаю уже!-разозлился Ревера.-Что ты всё бубнишь! 
  -Точка посадки-ноль. 
  -Да иди ты!-не выдержал Ревера. 
  -Уточните координаты посыла.-деловито осведомился Липп. 
  Ревера мгновение озадаченно смотрел на плоский квадратик и,наконец,сообразив,невесело рассмеялся. 
  -Не буду я уточнять.-сказал он и подумал,что информатор далеко не Логер.В автоматическом режиме,не получив следующую команду,он продолжает подтверждать предыдущую. 
  -Перейди в режим ожидания.-приказал Ревера. 
  "Есть перспектива застрять здесь надолго.-уныло подумал он-Еcли не ещё дольше." 
  Ревера взглянул на небо и... застыл от неожиданности.От горизонта до горизонта в ряд сияла череда солнечных дисков.С востока восходящее большое,и выше,одно за одним,уменьшаясь в диаметре,но всё более яркие до зенита.А дальше,увеличиваясь визуально,ряд,снижая блеск,завершался на западе огромным закатным. 
  -Прямо парад!-хмуро восхитился Ревера. 
  Он опустил голову и сжал веки.Перед глазами прыгали солнечные зайчики. 
  Постояв так,Ревера открыл глаза и увидел прямо перед собой две пары расходящихся следов гусениц вездехода.Одна пара уходила влево,другая-вправо. 
   Уже ничему не удивляясь,Ревера присел над колеёй и по рисунку отпечатков сделал вывод,что след уходящий. "Это когда я отправился к объекту.-сообразил Ревера-Хоть какое-то подтверждение."Вторая пара оказалась возвратной,и так же,его.Но почему они расходились?Ведь он ехал туда и обратно по прямой?! 
   Ревера в задумчивости повернулся,и в который уже раз,чуть не упал от увиденного. 
  -Бред какой-то!-прошептал он. 
  Вездеход исчез!На месте машины остались лишь вмятины и зелёная туба от воды.Но вездехода не было нигде! 
  -Отбирают понемножку!-зло процедил Ревера.Он уже почти поверил в некое преднамеренное действие со стороны,если бы не знал точно (Логер бы заметил),что этот песочный ком не освоен никем.Ревера даже попрыгал там,где стоял вездеход.Пусто! 
  -Связь с вездеходом прервана.-вдруг проскрипел передатчик на руке. 
  -Спасибо,друг!-нервно хохотнул Ревера.-А то я как-то не заметил. 
  Он сел на песок,опустил голову и закрыл глаза.Посидел так,пока струйки пота не потекли по щекам. Припекало.Ревера вскинул голову и увидел,что хоровод ярких дисков всё ещё резвился в небе. 
   Ревера сплюнул с досадой на песок.И,словно от этого, "парад" исчез,и всё вокруг затянули внезапные сумерки!На западе нарисовалась густо-красная заря. 
   Ревера с изумлением посмотрел на скоропостижный закат и... сплюнул ещё раз в качестве эксперимента.Ничего не изменилось.Но хорошо хоть то,что сверху перестало палить жаром.Ревера облегчённо покрутил головой и внезапно увидел вездеход.Сироту лобастого маскировали сумерки,метрах в ста к востоку.Ревера осторожно поднялся,вглядываясь в тёмный силуэт,боясь,что привиделось. 
  -От жары бывают миражи.-бормотнул он и цыкнул на передатчик,чтобы тот проверил связь. 
  -Связь с вездеходом восстановлена.-отозвался Липп. 
  -Так.Команда информатору.-твёрдо произнёс Ревера-Перевести управление машиной в авторежим!Пеленг:личный передатчик пилота.Тихим ходом... Ко мне! 
   Там,в ста метрах,силуэт пришёл в движение и медленно стал приближаться.В тишине слышался свист двигателя.Когда до лобастого оставалось метров десять,Ревера бросился навстречу и,цепко ухватившись пальцами за борт,прыгнул на сиденье. 
  -Не хватало,чтобы опять пропал! 
  Он достал из термоса ещё одну тубу и сначала напился до отказа,а затем распорядился проверить наличие сигнала радиомаяка. 
  -Отсутствует-сообщил Липп. 
  -Регистрация по времени производилась?-спросил Ревера,наливая в ладонь воду и обмывая лицо. 
  -Непрерывно. 
  -Сообщи точное время прекращения сигнала. 
  На экране вспыхнули цифры: 01.35 
  Ревера прищурился,вглядываясь. 
  -Час,тридцать пять дня?-спросил он. 
  -Один час,тридцать пять минут ночи.-чётко прозвучало в передатчике-Днём-тринадцать. 
  -Понял,отвяжись!-поморщился Ревера. 
  "Тут совсем скоро одуреешь.-подумал он-Выходит,едва я уехал,радиомаяк умолк". 
  -А сейчас сколько? 
  -Два часа ночи.-вольно продублировал Липп. 
  Ревера разозлился. 
  -Произвести ускоренный посекундный отсчёт времени с момента выезда и до сего момента.Протестировать аппаратуру!Сообщить точное время с точностью до секунды же! 
   Он готов был поспорить с кем угодно,что не меньше часа болтался на солнцепёке.А тут ему выдают бред какой-то! 
  -Отсчёт произведён.Аппаратура в норме.-доложил Липп-Время выезда:один час,тридцать минут,пятнадцать секунд.Время на момент окончания пересчёта и по сейчас включительно-два часа,ноль одна минута,сорок шесть секунд ночи.Разница-тридцать одна минута,тридцать одна секунда. 
   Ревера угрюмо слушал и рассеянно гипнотизировал закат. "Полчаса!Всего-то полчаса,и так долго всё происходило?-скептически думал он-Придётся поверить,такое бывает.Слишком необычного много. 
  Эффект психологического времени!" 
  -Ну,вот что.-вздохнул он-Прошу сообщать время через каждый пятиминутный интервал. 
   Ревере вдруг показалось,что свечение заката будто бы мигнуло.Погасло на миг и тут же возникло в том же виде. 
  Неожиданно вездеход сдвинулся и,развернувшись кормой к закату,проехал несколько метров глубже в сумерки.Резко встал на месте. 
  -Точка посадки-ноль.-проскрипел Липп 
  -Минус двести семьдесят три градуса.-Усмехнулся Ревера.-Абсолютный ноль. 
  -Координаты неточны!-всполошился Липп.-Точные координаты соответс... 
  -Прекрати!-оборвал его Ревера-Пень стоеросовый!Шуток не понимаешь.Минус дести и тэ дэ-космический холод. 
   Липп вдруг странно зашипел и разразился торопливой тирадой: 
  -Речь пилота содержит отсутствующие в аппаратном словаре выражения,что затрудняет понимание требований пилота. 
   Ревера сел прямо и уставился на чёрный квадратик. 
  -Умник,видите ли!-произнёс он и мельком взглянул на экран информатора. 
  -А!?-воскликнул Ревера и торопливо зажёг фары. 
   
   Вездеход стоял в неглубокой воронке.Двойные круговые барханчики поблёскивали,словно коричневое стекло.Песок был оплавлен. 
  Ревера мгновенно понял-это место посадки и старта.Первая волна маленьких барханов соответствовала посадке,вторая-старту. 
  -Улетел всё-таки!-прошептал Ревера-Ничего не понимаю! 
   Ревера услышал,как Липп произнёс цифры,но сообщение прошло мимо сознания.-Он не мог прийти в себя от старта планетолёта. 
  Липп ещё что-то произнёс. 
  -Что?-не понял Ревера. 
  -Лимит контрольного времени исчерпан.-повторил Липп.-База вышлет поисковую группу.Пора возвращаться на базу. 
  -Бледная пародия на логический гипермозг!-вскипел Ревера.-Что ты говоришь!На чём возвращаться?! 
  Была бы у тебя голова,я постучал бы по ней.Может соображать лучше стал. 
  -Обязан предупредить.-пробормотал Липп-По инструкции. 
  Он помолчал и неожиданно добавил: 
  -Я вот здесь.А Логер где?Неизвестно. 
  В чёрном квадратике что-то обиженно щёлкнуло.Но Ревера уже этого не слышал.До него внезапно дошёл смысл чуть раньше произнесённых Липпом цифр. 
  -Ещё раз повтори время!-протребовал он. 
  -Ноль два часа,двадцать минут. 
  -Почему так поздно поступило сообщение? 
  -В соответствии с заказанным интервалом-через каждые пять минут.-сказал Липп. 
  Ревера хотел было отчитать его,но подумал,что,видимо,сам чего-то не понимает.Он потрогал свой лоб на предмет излишней разгорячённости,но голова не пылала жаром. 
  -Давай разберёмся.-вздохнул Ревера-Было сколько? 
  -Два ноль одна. 
  -Стало? 
  -Два... уже два тридцать.-скорректировал Липп. 
  -Так сколько прошло?!-чуть не заорал Ревера. 
  -Пять минут.-прозвучал ответ. 
   Ревера подскочил с сиденья и чуть не вывалился через борт.Но... вдруг догадался: 
  -По какому времени? 
  -По бортовому вездехода. 
  -А полтретьего по какому? 
  -По местному. 
   Ревера шумно с облегчением вздохнул: 
  -Уже хорошо. 
   Но,всё-таки не очень казалось понятным,как за пять минут прошло полчаса. 
  -Абсурд и бред.-бормотал Ревера-Бред и абсурд. 
   Оглянулся на закат.Если прошло целых полчаса,закат должен уже погаснуть.Но вместо полной темноты,метрах в пятидесяти сиял яркий день,поражая белизной песка и чистым небом! 
  -Так!-сказал Ревера и отвернулся. 
   Здесь стояла полноценная ночь.Фары освещали плавленную глазурь барханов и в небе светились звёзды. 
  Ревера ещё раз посмотрел назад.Там,судя по всему,время близилось к полудню.Ревера пришёл в замешательство,когда заметил,что ночь и день разделяет очень чёткая граница.То есть,пятьдесят метров ещё длилась темнота и... сразу же,без полутонов-день.Да так,что граница выделялась,как обрубок тьмы. 
   Но то,что оказалось на дневной стороне,заставило Реверу постучать себя по лбу.Также,примерно в пятидесяти метрах от разделительной черты,самым беспечным образом валялась пустая зелёная туба из под воды.Им,Реверой,лично выброшенная! 
  Он ещё раз постучал себя по голове.Но туба не исчезала. 
  И тогда Ревера взял управление в свои руки!Он резко крутнул вездеход на месте и,прицелившись,ринул лобастого на черту,как на бастион.Чёрно-белая грань приближалась,и Ревера напрягся,ожидая то ли рывка,то ли толчка.Но машина,туго свистя,проскочила в день без малейшего сопротивления. 
  Ревера тормознул возле пустой тубы.Больше вокруг никаких следов не замечалось. 
  -Точка посадки ноль-быстро буркнул Липп.-Местное время:ноль часов,пять минут. 
  -Что,уже следующий день?-упавшим голосом спросил Ревера. 
  -Всё тот же.-возразил Липп и уточнил-День посадки. 
  -А прилетели мы? 
  -В ноль один час,ноль ноль минут. 
   Ревера удивлённо и,как впервые,огляделся. 
  -Так вот почему нет никаких следов посадки.-понял он-Мы ещё не прилетели! 
  -Не понял информации.-зачем-то откликнулся Липп. 
  -Видишь ли,дорогой мой Липп,-весело усмехнулся Ревера-данная ситуация позволяет мне состариться,ещё не родившись. 
   Ему и впрямь стало легче на душе,и он удивился этому.Хотя тут же сам и нашёл объяснение в том,что стал понимать хоть немного из всего происходящего. 
   Ревера попытался проанализировать всю цепочку событий,начиная с момента выезда на вездеходе.Но какие-то нелогичные восходы,закаты,хороводы небесные и расходящиеся следы,вместе с пропажей ракеты и вездехода,не позволяли проследить логику происходящего.И Ревера понял,что ему не удастся в этом разобраться.Земная логика здесь не подходила.Ничего на планете не посторялось дважды,что подтверждало несуразность присутсвия человека в этом абсурде.Способность запоминать заставляла Реверу ждать повторения хоть одного из здешних "чудес".Но повторов не было.И зацепиться чтобы понять,оказалось не за что!Он поймал себя на мысли,что ему мешает память!Помо- 
  щница в любом деле-память-здесь мешала! 
  -Бредовая планета!-прошипел Ревера-И зачем только я сюда вбухался?! 
   Он усилием воли подавил раздражение и сделал запрос времени.В ответ Липп сообщил ту же цифру:ноль часов,пять минут.А ведь по бортовому прошло уже десять!Местное время застыло! 
   "Дождаться собственной ракеты не удастся.-понял Ревера-Да,разве не понятно,что в прошлом время не идёт!?Вот и нет никаких следов-я ещё не прилетел.И время остановилось.В прошлое можно вернуться,но возвратить его нельзя". 
  -Значит встреча с самим собой отменяется.-вслух подвёл он итог. 
  Липп тут же откликнулся: 
  -На борту ноль часов,двадцать минут... И один пилот. 
  -Молодец!-засмеялся Ревера-Именно бортовое время нормально.Вот о пилоте этого смело утверждать нельзя. 
   Он взглянул в сторону ночи.В тёмной глубине смутно виднелась воронка и две прямых колеи гусениц,когда лобастый делал рывок сюда-в прошлое. 
   Следов,начиная от черты,здесь не отпечаталость вовсе! 
  "А ведь я ехал.-удивился Ревера-Не летел!" 
  До него всё ещё никак полностью не доходила возникшая ситуация. 
  -Так.-сказал ревера-Рассуждаем спокойно.Если здесь прошлое,и я ещё не прилетел,то там,ночью,я уже улетел.Тогда там... будущее!И старт произошёл,или произойдёт в два тридцать.Вот только ночи,или дня-это вопрос.Что не существенно.-Ревера даже обрадовался.Всё это оэначало,что Логер никуда не стартовал,и что ракета на месте-в настоящем времени.Но где оно-настоящее? 
  -Так,вот Липп,нам нужно найти настоящее,сейчасное время!Там планетолёт,и Логер тоже там. 
  -Настоящее время-бортовое вездехода.-поскрипел Липп-Планетолёт в вездеходе не поместится. 
  -Железная логика!-чуть не прослезился Ревера-Местное время сейчас ноль пять?Так? 
  -Подтверждаю.-согласился Липп. 
   Ревера ещё раз присмотрелся к черте светотени. "Нет.-подумал он -Черта не настоящее.Я пересёк её,но реальности не увидел даже мельком!" 
  Выходило,что прошлое и будущее вплотную соседствуют друг с другом.И переход отсюда и обратно обходится без настоящего. 
  -Настоящее в стороне где-то,уважаемый Липп.-приговаривал Ревера,соображая-Здесь реальность не проходит между прошлым и будущим.А... может и не только здесь?-Ревера потёр переносицу,удивляясь необычности этой мысли.-Если,уважаемое совершенство кибернетики,мы попадаем в будущее,оно тут же превращается в прошлое.Но где же настоящее? 
  -Там,где нас нет.-изрёк передатчик. 
  -Что?!-Ревера остолбенел-Это откуда? 
  -Логер так говорит.-тихо признался Липп. 
  -Подражаешь значит?-усмехнулся Ревера. 
   Липп смущённо молчал. 
  -Это хорошо.Умнеешь на глазах!-похвалил Ревера-Значит реальность где-то в стороне.Но в какой такой стороне? 
  Он сосредоточенно поглядывал то в сторону ночи,то себе под ноги,то смотрел вдоль разделительной черты. 
  -В стороне,в стороне... В стороне!-Ревера замер-А?!Кажется понял!-Он с улыбкой потряс головой. 
  -Так ты,Липп,говоришь,что настоящее время-бортовое вездехода? 
  -Да,я так говорю.-пробурчал Липп. 
  -И между прошлым и будущим настоящего времени нет как нет. 
  -Избыточно констатировать факт много раз. 
  Ревера засмеялся. 
  -Не сердись,электронное чудо.Просто,я думаю втиснуться нашим настоящим вездеходом между прошлым и будущим.Ведь настоящее-это мы! 
  -Рискуем не найти ни того,ни другого,ни третьего.-заявил Липп. 
  -А какая разница?-усмехнулся Ревера-Ни прошлого,ни будущего нам сейчас не нужно.Всё чего мы хотим-это самого настоящего.Сиюминутного!Сиюсекундного!-он вздохнул-Намного отличного от нуля. 
  -Что для этого нужно?-нехотя,как показалось,спросил Липп. 
  -Нужно поставить машину строго на разделительной черте по продольной оси.И набрать максимальную скорость.Проложи курс.Там,где нас нет,мы должны быть.Понимаешь? 
  -Логично. 
  -То-то и оно,что логично.-Рассеянно произнёс Ревера.-Мощности хватит? 
  -Курс проложен.-доложил Липп-Мощности хватит. 
  -Тогда,что же мы тут стоим?-воскликнул Ревера.-Едем. 
  Он запрыгнул в вездеход.Машина резво сдвинулась и пробежав десяток метров,встала на разделе ночи и дня так,что одна половина борта была в ночи,другая-на яркой солнечной стороне. 
  -Ну,погнали!-приказал Ревера. 
  Вездеход рванул с места и,набирая скорость,ходко покатил вдоль невозможного прошлого и вероятного будущего. 
   Ночная сторона постепенно стала сливаться в монолитную стену тьмы,дневная-в белую.И,вроде бы,эти две стены стали расходиться в стороны,позволяя серому настоящему уместиться между ними. 
  "Лобастый" мчался уже с разбойничьим свистом атомного двигателя. 
  Ревера сознавал,что на бредовой планете нужно и поступать бредово.Утвердиться настоящим,разведя в стороны безвкусно состряпанные временем подделки курьёзной природы. 
  И внезапно,словно не выдержав напора настоящего,две светотени стремительно разошлись и растворились каждая в себе.Яркое солнце полностью освещало и грело вездеход,вися прямо по курсу. 
  И Ревера увидел! 
   
   Перед ним скучно стоял планетолёт,целясь в небо острым обтекателем. 
  -Не мираж.-горло у Реверы перехватило. 
  -А вот и пилот!-голос Логера звучал весело и радостно. 
  -Да,это я-Ревера. 
  -Садись,Ревера,поехали!А то база рвёт и мечет.Вся на рогах.Куда ты запропал? 
  -Плутал среди трёх сосен.-ответил Ревера,вваливаясь в шлюзовую камеру. 
  -Главный координатор пообещал выдать тебе права на управление собственными ботинками. 
  -А ты что?-полюбопытствовал Ревера,сбрасывая комбинезон. 
  -Транслировал ему весь этот бред и сказал,что все серьёзные открытия совершаются случайно и,что ты-первооткрыватель. 
  -Ну,ты даёшь,Лог!-хмыкнул Ревера-Который нынче час? 
  -Три утра. 
  -Ладно,Лог,давай летим отсюда к... базе!-сказал Ревера.-За правами на ботинки. 
   июль 2000 г. 	12	

Мой парень овощ   16k    "Рассказ" Фантастика 

  Это произошло в июле, на киностудии "Мосфильм", где я подрабатывала помощником ассистента. Шли съемки фантастического фильма, где молодой, но перспективный режиссер Влад Шиловский снимал свой первый игровой фильм. Для зрелищности были заказаны несколько манекенов в виде мумий. Зоя Иосиповна попросила меня дождаться машины с реквизитом, а сама уехала за костюмами. Съемки на сегодняшний день уже закончились, и в павильоне я осталась одна. На улице стояла удушающая жара, а в помещении было прохладно и немного мрачновато из-за потушенных ламп. Машина приехала в пять, когда мое терпение уже подходило к концу. Ждали реквизит еще утром, а машина по непонятным причинам приехала лишь в 5 часов. Я высказала шоферу все, что о нем думала, но он лишь молча хмыкнул и, пожав плечами, сунул мне в руки бланк на подпись. Так же молча выгрузив с помощником пять больших ящиков, он уехал. Проверив наличие всего реквизита, я собралась, наконец, идти домой, как вдруг мое внимание привлек последний ящик, из которого раздался шорох. Я с детства боюсь мышей и крыс, а тут этот непонятный шорох в пустом съемочном павильоне привел меня в ужас. Преодолевая страх, я открыла картонную коробку, где лежали две мумии. Одна была морковного цвета, перебинтованная туалетной бумагой, другая - бледно- зеленовато-желтого цвета. Не обнаружив ничего подозрительного, я поспешила прикрыть ящик, как вдруг меня схватили за руку и потянули внутрь. От страха я лишилась дара речи, из открытого рта раздался лишь сдавленный писк. Бледная мумия смотрела на меня светло-голубыми глазами. Схватив меня за подол футболки, незнакомец потянул его к своим губам. В ужасе я рванулась назад, рискуя остаться без одежды. Меня всю колотило от страха, мозг лихорадочно соображал, что делать дальше. Тем временем светлый сел и стал трясти вторую мумию, убедившись, что она не живая, посмотрел на меня. Я, теряя последнее мужество, на полусогнутых ногах пятилась к входной двери, отмечая про себя, что "мумия"- молодой, хорошо сложенный и даже очень привлекательный человек. Он протянул ко мне руку, но тут я спиной почувствовала дверь и что есть духу припустила из павильона. Духота сразу же обволокла все тело и оно стало липким от пота. Во рту сразу же пересохло, захотелось спрятаться куда-нибудь в прохладное место и переждать весь этот ужас. Я забежала в какой-то недостроенный павильон и свалилась прямо на какие-то сложенные в стопку бруски. Охая и потирая ушибленные места, я уселась прямо на сваленную в кучу полиэтиленовую пленку. Едва привыкнув к темноте и начав немного различать окружающие меня предметы, я услышала дребезжание телефона. Это звонила моя подруга Дашка, с которой мы договорились встретиться у ворот киностудии. Руки мои тряслись, и я кое-как нажала на кнопку вызова. 
  - Ты куда пропала? - услышала я ее рассерженный голос. 
  - Дашка, - сдавленным голосом прошептала я, - тут такое! 
  - Чего ты там шипишь? Что случилось ? 
  В проеме показалась фигура "мумии", и я нажала на сброс. Она уверенно пошла в мою сторону, словно чувствуя меня по запаху. Я ползком, обогнув бруски, забилась в угол за листы ДВП, жалея, что не продумала о пути спасения. Сердце бухало так, что готово было выскочить из груди. 
  - Не бойся, - услышала я его тихий и приятный голос. - Я тебе ничего не сделаю плохого. Помоги мне, я очень хочу пить. 
   Еще бы, я и сама бы не отказалась от бутылочки холодного лимонада, подумала я. 
  - Выходи, не бойся, я не причиню тебе вреда, мне самому нужна твоя помощь, - между тем продолжал мягко уговаривать он. 
  - Что ты делал в ящике для реквизита! - наконец осмелилась выкрикнуть я. 
  - Я сам этого не понимаю. 
  - Стой, где стоишь, если сделаешь хоть один шаг в мою сторону, я буду кричать, - предупредила его я. 
  - Хорошо, я буду стоять на месте. 
  Очень медленно я вышла из своего укрытия. Парень смотрел в мою сторону не предпринимая никаких движений. 
  - Кто ты и откуда? спросила его я. 
  - Тебе этого лучше не знать. 
  - Ты сбежал из тюрьмы? 
  - Нет, что ты! Я вполне мирный. 
  - Но как ты попал в ящик? 
  - Этого я не помню, очнулся от твоего голоса и сильной жажды. 
  - Почему ты схватил меня за футболку? 
  -Я думал, что это влага, которая сможет утолить мою жажду. 
  Моя футболка была светло-голубого цвета с металлизированным рисунком и в свете переливалась словно струи воды. Глядя на нее, мне еще больше захотелось пить. Звонок оборвал мои мысли, и я с неохотой поднесла телефон к уху. 
  - Лерка, ты там чего ? Моя помощь требуется? - взволнованно прокричала Дашка. 
  - Пожалуй, да, - глядя на незнакомца, ответила я. 
  - Где тебя искать? 
  - Мы сами к тебе сейчас выйдем. 
  - Мы??? 
  Связь прекратилась на полуслове, телефон, мигнув, погас. 
  - Вот что, мы сейчас вернемся назад, - на слове "назад" меня передернуло, - Но ты даже и не думай что-то мне сделать, имей в виду, я буду кричать. 
  Незнакомец кивнул и лицо его стало еще грустнее. 
  Свет на мгновенье ослепил нас, а жара с новой силой обволокла нас своей духотой. Парень, пошатываясь, шел следом за мной, ему явно было плохо. 
  Павильон Љ5, откуда я стремительно сбежала, был открыт. Прохлада немного оживила меня и я побежала к крану, чтобы наполнить бутылку водой. Утолив жажду, я протянула ему бутылку. Одним залпом он осушил ее до дна и попросил еще. 
  - Тебе этого мало? - удивилась я. Бутылка была емкостью два литра, и вполне могла утолить жажду любому. 
   - Ну хорошо, сейчас налью еще. 
  Выпив еще два литра, он попросил еще воды. Так мне пришлось сбегать за водой еще пару раз, последнюю бутыль, он вылил на себя. 
  - Ну-ну поосторожнее, а то зальешь мне весь реквизит. 
  -Извини, я не подумал, - его улыбка сразила меня наповал. После выпитой воды, он стал свежее и как-будто выше ростом. Волосы не прилипли, как это бывает, к голове после душа, а наоборот, прямо на глазах приподнялись и стали пышнее. 
  -Спасибо тебе, ты спасла мне жизнь, хотя, я не отказался бы принять ванну. 
  -Я бы тоже не отказалась, - улыбнулась я. 
  -Давай знакомиться, - он протянул мне свою руку. 
  Его тело было гладким, безволосым и совсем без загара. Глаза светились зеленовато-голубым светом, одним словом, он походил на инопланетянина. 
  - Лера, - протянула я свою руку, но в самый последний момент, отдернув, спрятала ее за спину. Он понимающе улыбнулся, заметив недоверие в моих глазах. 
  - Я не могу назвать своего имени, потому как не могу найти аналога с земным именем. 
  -Я так и знала, - невольно вырвалось у меня, - Не хватало мне еще познакомиться с инопланетянином. Все! Это у меня от жары! 
  Он рассмеялся и, сделав шаг навстречу, взял меня за руку. 
  -Ты можешь назвать меня любым земным именем, мне даже это будет приятно. 
  -А все же, как будет звучать твое настоящее имя? - не спеша вырывать свою ладонь из его прохладных рук, спросила я. 
  -Ты его просто не услышишь, человеческое ухо не может воспринимать наши вибрационные звуки, но если его перевести приблизительно, это будет похоже скорее на звук Вууууу. 
  - Но тогда, как ты научился говорить по-нашему? 
  - Это просто, межгалактический переводчик, который встроили в меня. 
  - Бред! Кажется, я от жары схожу с ума. 
  - Надеюсь, ты не выдашь меня, - забеспокоился он, - Мне больше не к кому обратиться, мой напарник мертв. 
  -Что? Ты был не один?! 
  - Да, он лежит там, - он указал на ящик в котором прибыл на киностудию. 
  - Это тот, что похож на морковку? Боже, я окончательно схожу с ума! 
  - Помоги мне его транслитеризировать. 
  - Чего? 
  - Я не хочу, чтобы кто-то о нем знал. Ты хотела бы, чтобы над тобой делали опыты, разрезая на кусочки? 
  - Нет! 
  - Вот и я о том же, мне нужно превратить его в молекулярную массу, а затем методом расщепления на отдельные молекулы перенести в этот контейнер, когда я вернусь домой, его восстановят и создадут клон. 
  У меня не было слов, чтобы возразить, поэтому я безропотно согласилась ему помочь, думая о том, как я завтра буду объяснять Зое Иосиповне о пропаже двух мумий. 
  Вытащив труп напарника из ящика и уложив его на пленку, незнакомец, которого я мысленно окрестила Вольдемаром, провел по нему каким-то приборчиком, и труп на моих глазах стал уменьшаться, а затем совсем исчез. Вернее, то, что от него осталось, перекочевало в контейнер размером с пилюлю. 
  -Вот вы где! - в павильон ворвалась разъяренная Дашка. - Я тут черт те что о тебе надумала, еле охранника уговорила меня пропустить на твои поиски , а она тут не одна прохлаждается! 
  -Погоди, не кричи, со мной все в порядке, - старалась усмирить я свою подругу, которая то и дело стреляла глазами на незнакомца.-Эээ, это новенький, зовут его Вольдемар, то есть Витя, - запинаясь, стала оправдываться я. - Машина с реквизитом поздно пришла, вот и пришлось задержаться. Сама понимаешь, если все не так, с меня же шкуру завтра Зоя сдерет. 
  Вольдемар что-то колдовал с ящиком, в котором прибыл, краем глаза я заметила какое-то свечение. 
  - Принимай, теперь все в полном порядке, - кивнув мне, он приветливо улыбнулся Дашке. 
  - Что там у вас? - она потянулась к незнакомцу. 
  - Мумии к съемкам, - ответила я небрежно, хотя меня начало опять потряхивать. 
  - Ну и уроды! - фыркнула Дашка, заглядывая в ящик. 
  Видела бы она мою физиономию в это мгновение. Я встретилась взглядом с инопланетянином и он успокаиваще подмигнул мне. 
  -Ладно, давайте-ка выметываться отсюда, - сказала я, едва сдерживая вздох облегчения. 
  - Я пока тебя ждала, вся вспотела, не мешало бы искупнуться, как ты на это смотришь? Возьмем такси и на реку. 
  - Я за! Только вот... 
  - Воля, ты не против с нами искупаться? - мило улыбаясь, спросила Дашка. 
  - С превеликим удовольствием, мы как раз обсуждали эту тему, - незнакомец пристально посмотрел на меня. 
  -Да, конечно, отлично порезвимся. Надеюсь, Вольдемар, ты умеешь плавать. 
  -Не сомневайся. 
  Проводив подругу с Вольдемаром за дверь, я заглянула в ящик, там лежали две мумии. Как они попали туда и бы ли ли они там, до того как там появились инопланетяне мне не известно, главное, реквизит был на месте в целости и сохранности. Для верности я даже постучала по одной из них, услышав глухой звук. 
  Вода была божественной, огорчало лишь большое скопление народа, который никак не хотел разъезжаться по домам. Мы провели на пляже два часа, пока я не взмолилась, что голодна. Вольдемар, как только мы приехали на пляж, прямо в одежде вошел в воду. 
  - Странный он какой-то, - засмеялась Дашка, глядя как ныряет наш новый приятель. - Давно с ним познакомилась? Отчего мне не рассказывала про него? Мальчик - просто душка! - засыпала она меня вопросами. 
  - Я гляжу, ты на него глаз положила, - пробурчала я, следя за незнакомцем. 
  - Если бы, он же глаз с тебя не сводит, - тяжело вздохнула подруга. - Красавчик, везет же людям. Он что, панк или так, для прикола волосы подкрашивает? 
  Я внимательно посмотрела на незнакомца и ахнула, его волосы цвета спелой пшеницы, стали нежно салатными. В голове заработала невероятная мысль, если его напарник больше походил на морковь, а не салатом ли или укропом был он сам? 
  Вдоволь накупавшись, Вольдемар растянулся рядом со мной на песок. Весь его вид был умиротворенным. 
  -Воля, а ты волосы чем подкрашиваешь? - спросила его Дашка. 
  Вопрос застал его врасплох и он с тревогой посмотрел на меня. 
  -А тебе какая разница, может он ростоман, все они чудилы. 
  - Тогда он должен неплохо петь или играть. 
  - А ты в этом сомневаешься? - улыбнулся он. 
  - Ну, я не знаю, я же только сегодня познакомилась с тобой. 
  Инопланетянин порылся в своих широких штанах и достал какой-то предмет, похожий на согнутую пополам проволочку с натянутыми поперек струнами. Провел но ним пальцем, вслушиваясь в звучание и, стал наигрывать веселую мелодию. 
  Вечер прошел замечательно, не считая того, что в кафе Вольдемар пил только одну воду и ничего не ел. Проводив Дашку, мы остались одни. 
  - Ты, наверное, хочешь задать мне кучу вопросов? - опередил он меня. - Если так можно сказать, я вегетарианец. Вернее, мне ничего не нужно, кроме воды и солнца. 
  - Ты - овощ? К какому типу ты относишься? Петрушка, укроп или салат? - выпалила я. 
  - Скорее, к разновидности капусты. 
  - Час от часу не легче. Значит, вместо позвоночника у тебя кочерыжка. 
  - Не обобщай. Я такой же как ты, но только видоизмененный под стать своей планете, на которой живу. 
  - И надолго ты сюда попал? 
  - Не знаю, похоже надолго, связь не работает. 
  - Ты в курсе, что такая погода у нас не всегда, за жарким солнцем придет холод и наступает снежная зима. 
  - До холодов я думаю вернуться домой. 
  - А если не вернешься, что будет с тобой, где ты будешь жить? 
  - Я думал, ты поможешь мне. 
  - Он думал! Мы знакомы всего лишь несколько часов, и он думал, что я буду все это время его опекать, - фыркнула я. 
  - Лера, но мне больше не к кому обратиться, я не хочу попасть на операционный стол к вашим ученым. 
  - Мое полное имя Валерия, - огрызнулась я. 
  - Лера, ты нужна мне, - он взял мои руки в свои и заглянул в глаза. 
  Если бы он не был овощем , я, возможно, и влюбилась бы в него. 
  - Выкинь все из головы и воспринимай меня как человека, - он обнял меня и притянул к себе. 
  Мне показалось, или его тело все еще хранило тепло солнца, но в этот момент, мое сердце забилось трепетно, и я с готовностью была готова забыть, что он не человек. Наши губы слились в нежном и долгом поцелуе. 
  Таким образом, Вольдемар, или просто Воля стал моим парнем. Он научился готовить, хотя кроме воды и растворимых в ней минералов не принимал ничего. Удивительно и то, что он оказался превосходным любовником. Характер у него был легким и веселым. Ближе к осени, он стал более ленивым, больше спал и кутался в теплые вещи. Что ни говори, а он был овощ, и ему не хватало тепла. Я купила обогреватели, это какое-то время спасало его, но без солнечного света он стал чахнуть. Всю зиму я ухаживала за ним как могла, лишь с появлением солнца и приходом весны он стал оживать. Пока я была на работе, он смотрел телевизор и строил планы на будущее, где я была главным смыслом в его жизни. Через год мы поженились. Мне не пришлось волноваться, что он окажется ловеласом. За то время, что мы были вместе, он ни разу не посмотрел ни на одну из женщин, и оказался однолюбом, впрочем, как и я. Сейчас мы готовимся к переезду в новую страну, где всегда тепло и светит солнце. Возможно, заведем ребенка. Естественно, нам придется его усыновить , так как при всем нашем желании муж не сможет его подарить мне, но тем не менее, я люблю его всем сердцем, чего и вам желаю. 	13	

Поймать щуку за хвост   21k    "Рассказ" Фантастика 

  
Костёр шипел, потрескивал и пламенел, освещая красноватым мерцанием всё вокруг: и песчаный берег, уходивший в сереющий океан ночи, и четверых людей, сидевших на поваленной пальме, и рогато-усатую, похожую на чёрта рыбу, что жарилась на вертеле над огнём. Постепенно вездесущий дух солёного моря отступил - и вовсю запахло подрумянившимся мясом. 
- Я думаю, что готово! - вдруг сказала Лена, облизнувшись. 
- Да, да, да! - подхватил Макс. 
Володя достал нож и вслед за Леной и Максом направился к костру. Володя был самый рослый и мускулистый из ребят, но, почему-то, именно его майка щеголяла рваными дырками и многочисленными крапинками грязи. Лена в розоватом костюме, изначально предназначенном для занятий фитнесом, а теперь превратившемся в её рабочую одежду, не выглядела так привлекательно, как могла бы. Зато красно-белые шорты с модными подвязками придавали лохматому Максу невероятно эротичный вид. И только худощавый Андрей продолжал сидеть в полутьме и по-звериному блестеть глазами. 
- Тьфу! Чуть не обжёгся! - воскликнул Макс. 
- Лена, где миска? - проговорил Володя. 
- Вот тут. Кладите сюда! 
Радостные голоса ребят плескались и булькали, лязгала металлическая миска - но Андрей по-прежнему сидел в своём укромном месте. И как будто прошла целая вечность пред тем, как раздался голос Лены: 
- Андрей, мы тебя ждём! 
Парень нехотя встал и подошёл к неказистому столу, сколоченному из ветвей упругого дерева. Уже в который раз Андрею достался маленький кусочек: невкусный и костлявый, с клочьями нежующейся горьковатой плёнки. Но парень молча принял предложенное и вгрызся зубами в куцее мясо, стараясь не причмокивать и не замечать горечь. 
- Вот когда поймаешь свою щуку... - задиристо произнёс Володя, с высоты глядя на Андрея и показывая ему свой большой кусок сочного мяса. 
- Между прочим, я тоже занимаюсь делом! - отозвался Андрей. 
Но Володя лишь неумело сымитировал скрипучий Андреев голос: 
- Щука, карп!.. Щука, карп!.. 
Андрей на это обиделся и отвернулся. А все остальные рассмеялись. И только Лена затем поспешно сделала вид, что подавилась, - и откашлялась, потому что в глубине души была против придуманных Володей и Максом правил игры. Но Володя был капитаном, а Макс - его верным другом: и от них всецело зависело нынешнее существование и её, и Андрея. 
- Какая же она всё-таки вкусная, эта баракуда рогатая, - проговорил Володя. - Чем страшнее выглядит рыба, чем больше у неё всяких усов, щупалец и прочих уродств - тем она лучше на вкус: так и тает на языке. 
- Ага, - согласился Макс, - да только они, заразы, по глубинам прячутся и в донный песок зарываются. Но я видел, как ты сегодня палкой бил по воде - разъярённо так бил, настойчиво - не иначе приманивал её всплыть повыше. Ведь я прав? 
Но Володя молчал. 
- Значит, будем бить палкой по воде! - заключил Макс. 
- Не стоит, - проговорил наконец Володя. 
- Почему? 
- Потому что может приплыть голодный акулозуб... 
- А я не боюсь! 
- Ну да, ну да! А кто молил господа о спасении?! И... Что-то стало темновато: где наша кочерга? 
И в момент, когда Володя, Макс и Лена отвлеклись, чтобы пошевелить угли в заглохнувшем костре, Андрей осторожно протянул руку к миске, тихонько вынул оттуда давно прицеленный кусочек и незаметно бросил его в ночь. И вдруг Андрею как будто бы показалось, что Макс всё видел. Но тот молчал и хитро улыбался, а потом изрёк: 
- Андрей, кончай ловить свою мифическую щуку! Присоединяйся к нам с Володей. Мы тебе прямо сейчас дадим нормальный кусок мяса, если ты пообещаешь, что уже завтра же отправишься вместе с нами. 
Макс встал и подошёл к миске. 
- Вот именно, - произнёс Володя. - Вразумись, щука ты наша ненаглядная. 
- Да ну вас! - плюнул Андрей, поднялся и пошёл прочь. 
- Ребята! - воскликнула Лена. - Ну нельзя же так! 
- Он рыбу не ловит, дармоед, и ведёт себя не по-мужски, - сказал Макс. 
Тем временем Андрей под покрывалом ночи подобрал украденный кусочек мяса и прибавил шаг - устремясь подальше от всполохов костра. 
- Скажи что-нибудь, Володя! - продолжила Лена. 
- А что я могу сказать? Ну ушёл наш Андрюша - так сам и виноват в том. 
- Однажды он так уйдёт и не вернётся. 
- Куда он денется? Мы же на острове! Если только этот остров разделится надвое - и та другая половинка унесёт нашего Андрюшу в далёкую даль. 
- Вот увидишь, что так и случится. Не каркай, пожалуйста! 
В этот миг все почувствовали под ногами слабую вибрацию - остров снова перемещался по водному лику планеты. 
  
Достигнув берега, Андрей окунул в воду мясо, чтобы смыть прилипшие песчинки, и затем быстро отправил добытую еду к себе в рот и начал неторопливо жевать: мясо, действительно, словно таяло на языке - и было вовсе не похоже на тот горький кусок, полученный за ужином. А море еле заметно плескалось, отражая далёкие звёзды, которые в воде не только мерцали, но и качались на волнах, словно чайки. 
- Что ты тут делаешь? - за спиной раздался голос Лены. 
Андрей, не дожевавши до конца, спешно проглотил. 
- Решил помыть руки, - сказал парень, силясь, чтобы не икнуть. 
Лена остановилась рядом. И получилась бы прекрасная ночная сцена, если б не неудачно проглоченный кусок... 
- Я вот всё думаю, - начала Лена, - почему Володя и Макс вдруг стали такими злыми: ведь раньше все мы дружно жарили пойманную ими рыбу, болтали, смеялись - и не над друг другом, как теперь, а просто смеялись - по-настоящему, чтобы было веселей. Но что-то переменилось. К худшему... 
Спазмы, скрутившие было пищевод, съехали куда-то в желудок - и Андрей с облегчением выдохнул: 
- Просто они поняли, что мы тут застряли надолго - и это неприятное понимание их вдруг опечалило настолько, что они... 
Земля под ногами снова завибрировала, в море заплескались волны, отражения звёзд вспорхнули с разладившегося зеркала воды. 
- Пойдём подальше от берега, на всякий случай, - сказал Андрей. 
И они отправились к лагерю. И всё время, пока они медленно и неторопливо шли - снизу ощущалось движение острова. Пальмы, кустарники, пляжи и песчаные холмики дружно отправились в ночной променад. 
- Интересно, мы когда-нибудь выберемся из этого проклятого места? - спросила Лена, не надеясь получить ответ. 
- Обязательно выберемся! - сказал Андрей. Но он с грустью осознавал, что в этой жизнерадостной фразе было больше привычки и словесного рефлекса, чем истинной веры. 
- Ты до сих пор надеешься? - произнесла Лена. - Похвально. 
Плавно и соразмерно продолжить разговор парень не смог. Через пару мгновений, которые казались удлинёнными во сто крат, он сказал: 
- Мы выберемся! Ведь нас хватятся и будут искать. 
"Фальшиво", - тут же подумал он и замолчал. 
Они остановились возле отсека, где обитал Андрей. Темнота почти полностью скрыла картину их лагеря, оставив только габаритные очертания. 
Вдруг из-за стены донеслось шебуршание. 
- Ты слышала? - проговорил Андрей. 
- Снова двигается остров? 
- Вроде, нет. 
- Я, наверное, скоро тоже стану злой, как Володя и Макс, - с унынием в голосе произнесла Лена. Андрей едва видел её печальный силуэт. 
- Почему? - спросил он. 
- Да так. Не знаю даже. Какое-то странное ощущение внутри - предчувствие, что ли. 
Чуть поодаль послышался скрип двери и затем утробный хлопок. 
- Это Макс, - сказала Лена. 
С моря подул прохладный ветерок, от которого на руках напряглись мурашки. 
- Я пойду спать, - сказала Лена. - Спокойной тебе ночи. 
- И тебе, - отозвался Андрей. А затем прибавил: - И, пожалуйста, не думай о плохом и не становись злой! 
Через мгновение захлопнулась ещё одна дверь. Но Андрей не спешил пробираться в своё спальное ложе - он стоял и смотрел на небо, завидуя тем людям, которые видят те же самые звёзды, но по ту сторону пространства. Андрей скучал по бездушным синим точкам на экране утлого навигатора - пиксели внезапно оказались куда роднее и созвучнее живых звёзд, которые по здешнему своду были разбросаны как попало: яркие соседствовали с тусклыми, красноватые и голубые мерцали не в такт и невпопад, и только явственно проступавший в самом центре неба силуэт коварной рыбы постоянно напоминал о нависшем проклятии. 
  
***
  
Как только взошло над деревьями местное солнце, утренний свет полился из круглого иллюминатора прямо на кровать и, достигнув Андреевой головы, разбудил парня и заставил приоткрыть глаза. Маленькая каюта изнутри выглядела кривой и как будто расплющенной - следы прошедшей катастрофы зарубцевались трещинами и вмятинами на стенах и потолке. Андрей зевнул и потянулся - и к своему удивлению попал рукой в мягкую кучу белья. Приподнявшись, он увидел, что табурет, на котором лежали его пожитки, был повален. "Странно", - подумал он, потому что уже давно привык ходить по родной каюте в полной темноте, зная наизусть, где что находится. Вызванные воспоминания о вчерашнем вечере показались Андрею слишком бесцветными - и он уткнулся в подушку и попытался заснуть, но не смог - и решил подняться. Первым делом поставил табурет на место, восстановил на нём кучу из одежды, ставшую в результате ещё более бесформенной, чем прежде, - и вдруг замер, обнаружив пропажу: "Нет, только не это!" 
Выскочив за дверь, Андрей оказался в бывшем коридоре, который теперь являл собой скорее улицу, чем помещение. Семь стремительных шагов остались в прошлом - и перед глазами с пугающей быстротой распахнулась ещё одна дверь, выплюнув куда-то вбок бесполезно сверкнувшую щеколду. Подробности в полумраке комнаты рисовались одна за другой: Макс лежал на спальном мешке во вчерашних вызывающих шортах и разнузданно раскинув по сторонам руки и ноги, мониторные наушники с блестящими чашечками сидели на лохматой голове нелепо, змеиный шнур утыкался в глянцевый планшет, дремавший на тумбочке, а пластмассовый короб сворованного аккумулятора лежал на полу. Музыка тщетно стрекотала в ушах крепко спящего Макса. 
- Ну и сволочь же ты! - крикнул Андрей и выдернул питающий провод из планшета. Макс невольно проснулся, открыл глаза и тут же вскочил, отбросив за подушку наушники. 
- Ах ты, сволочь! - продолжил Андрей. - Ты вообще понимаешь, что сделал?! А?! 
- Взял попользоваться... - попытался было ответить Макс. 
- Это ж надо же! Я всегда знал, что ты - хитрец; но чтобы так нагло: ночью, когда никто не видит! 
- Чья бы корова мычала! 
Сзади возник Володя, загородив собой почти весь свет, что шёл с улицы через дверной проём. 
- Что случилось? - произнёс он. 
- Этот гад, - Андрей ткнул пальцем в Макса, - украл мой аккумулятор. 
- А ты! - не медля, выговорил Макс. - Ты украл нашу рыбу! Я ведь прекрасно видел, как ты вчера нагло и не стесняясь утянул из миски кусок, когда все отвернулись. Но я-то всё видел. Всё видел! 
- Тихо! - проговорил Володя. 
- Ты жрёшь чужую рыбу, а сам не ловишь! - продолжал Макс. - И аккумулятор свой никому не даёшь, а сам, небось, пользуешься им в уединении: и не с щукой ты там занимаешься, а в игрушки свои любимые играешь. 
- Это неправда! - отрезал Андрей. И следом добавил со злостью: - Ворюга. 
- Первым своровал не я - а ты. Ты! 
- Тихо всем! - сказал Володя. - Оба хороши! 
Андрей наклонился и поднял пудовый аккумулятор - прижал к себе, словно ребёнка. А затем попытался пнуть ногой по тумбочке, на которой лежал планшет, но Володя вовремя потянул Андрея за плечо и предотвратил намеченное преступление. 
- Гад! - прокричал Макс и схватил планшет. Максовы глаза пылали, кровь подступила к лицу. И в этот миг нехорошая мысль пришла ему на ум и овладела всем его сознанием. 
- Да подавись ты! - крикнул он и не церемонясь бросил планшет в Андрея. Тот каким-то чудом поймал сверкнувший глянцем и шлёпнувший в грудь аппарат и при том не выронил из другой руки тяжёлый аккумулятор. 
- Макс! - воскликнул Володя. 
Андрей эмоционально выдохнул, глотнул воздух и снова выдохнул, а затем спокойно положил чужой планшет на мягкий спальник и отступил на шаг к выходу. Макс безмолвно смотрел то на Андрея, то на Володю, то на планшет - и так по кругу. Ему тоже вдруг захотелось выдохнуть, разрядиться, но что-то мешало: какая-то одна из черт его характера никак не хотела ни ломаться, ни изогнуться, ни подстроиться. 
На крики прибежала Лена. 
- Что у вас тут случилось? - произнесла она. 
Но никто не ответил. Ни погрустневший Андрей, ни страдавший Макс. Даже Володя хранил молчание. 
- Что вы тут учинили? - вновь раздался голос Лены. 
- Макс украл мой аккумулятор, - нехотя проговорил Андрей. 
- А ты своровал вчера чужой кусок рыбы - и не подавился!.. 
- Хватит! - рявкнул Володя. И снова стало тихо. 
- Ну вы даёте, ребята, - произнесла Лена. - Да будет с вас, идёмте завтракать. 
  
Парни неохотно сели за стол. Лена принесла угрюмую миску с едой. 
- Со вчерашнего осталось только три куска, - сказала она. 
Макс блеснул глазами и проговорил: 
- Это потому, что Андрей вчера украл оттуда кусок! Значит, ему не полагается завтрак - он уже съел своё. 
Володя встал и молча разрезал большой кусок надвое. 
- Теперь их четыре, - произнёс он. 
Макс привстал и наклонился - глянул в миску и по привычке схватил порцию получше. 
- Так, так, так, - недовольно пробурчал Володя. И в результате его капитанским решением самый крупный кусок оказался на тарелке у Андрея. 
- Это не честно! - запротестовал Макс. 
- А себе заграбастать - это, получается, честно? - возразил Володя. 
- Ну, моя рука сама собою схватила приглянувшийся кусок, - проговорил Макс. - Я согласен, что это было неправильно. И вовсе теперь не претендую на этот кусок. Но дать его Андрею... Уж лучше Лене! А? 
Девушка испуганно посмотрела на Макса. 
- Как поделили, так и поделили, - сказал Володя. - Всё: вопрос снят с повестки. Нефиг мусолить ерунду, надо позавтракать и отправляться на дело. 
Он шустро отломал от своей порции полоску мяса и отправил к себе в рот, начал жевать, но вскоре замер в полном унынии, потому что никто не последовал его примеру: Андрей отсутствующим взором глядел в тарелку, Лена теребила вилку, Макс злорадно улыбался. 
Через силу дожевав и проглотив, Володя выдохнул: 
- Тьфу ты, ёлки-палки! 
С моря дул спокойный ветерок, лениво шелестели листья, и казалось, что вот-вот остров сдвинется со своего места и поплывёт. 
Андрей повернул голову и пристально посмотрел на Лену. Она всё поняла и кивнула: 
- Ладно, я согласна. 
Они поменялись тарелками. Макс продолжал улыбаться. 
- Все мы хороши! - произнёс Володя. - Сегодня вечером поговорим обо всём. Так что: готовьтесь!.. 
  
День продолжался, листья на пальмообразных деревьях по-прежнему неторопливо шелестели, безучастно наблюдая с высоты за всем, что творилось снизу. Андрей, вооружённый увесистой сумкой, бодро шагал мимо разбросанных возле лагеря снастей. Макс распутывал сеть и пытался перевязать нити в порванных местах. 
- Ну-ну, опять идёшь ловить свою щуку? - ехидно спросил Макс. 
Андрей молча кивнул. 
- Лучше бы нам помогал! Тогда ничего этого не случилось бы вовсе. А так... 
Андрей ускорил шаг. Худые ступни оставляли на песке еле заметные следы. 
- Дурак! - крикнул Макс. - Ну и лови свою щуку один! 
Скрывшись в кустарниковых зарослях, Андрей словно нырнул в тенистую прохладу - и в его душу влилось приятное спокойствие. Впереди был привычный путь до заветного места, в котором парень пропадал большую часть дня; но каждый раз по дороге Андрей замечал что-то новое: то выросшую за ночь дюну, то пополнение в семействе камней, обитавших у излучины ручья, то переехавшее вниз по склону дерево - остров жил своей непредсказуемой жизнью. 
Преодолевая усталость и даже лёгкую боль в ступнях, Андрей наконец взошёл на вершину конусообразного холма, похожего на спящий вулкан, и тут же, чуть не повалившись с ног, уселся на нагретый солнцем камень, чтобы отдохнуть и отдышаться. 
Вокруг острова лоснилось море - необычайно изумрудное, чистое и спокойное; и всюду были разбросаны песочно-жёлтые крохотные островки и усеянные густой растительностью островища: первые непоседливо перемещались день ото дня, словно дюны в пустыне, вторые двигались медленно и лениво, как и положено тяжеловесам. Андрей заметил, как внизу отплыли лодки Макса и Володи, Лена тем временем мыла посуду на берегу, а между папоротниковидными пальмами сверкала на солнце золотистая оплётка уцелевшей секции их космического корабля. 
Парни в лодках уже достигли глубокого места и принялись бить по воде плосконогими палками, которые им до этого служили вёслами. 
Незаметно в далёкой пучине, приплывши из-за горизонта, появилось чернильно-синее пятно. Андрей быстро опознал его: этого монстра ребята прозвали акулозубом, и в его облике и повадках действительно было что-то акулье - вытянутый, как гигантская торпеда, с тройным плавником на спине и с огромной пастью, усеянной клыкастыми зубами, - он был страшен, опасен и при этом нереально красив. 
- Акулозуб! Акулозуб! - закричал Андрей. 
Володя услышал ветром принесённый с холма отзвук человеческого голоса и посмотрел вверх - Андрей стоял у самого обрыва и махал руками. Володя улыбнулся и тоже помахал в ответ. Но Андрей не унимался: отчаянно жестикулировал и неразборчиво кричал. 
- Что-то случилось! - сказал Володя, повернувшись к Максу. 
- Однако я почти уверен, что он страдает очередной фигнёй, - отозвался тот. 
Тёмно-синяя масса уже приблизилась к острову и направилась вдоль берега по окружности, словно по орбите. 
- Поплыли обратно! - скомандовал Володя. - Что-то действительно случилось: может быть, в лагере... 
- Ни за что! - отрезал Макс. - Мы только начали - надо продолжать! Даже если он таки обнаружил свою "щуку", я не сдвинусь: я хочу обязательно поймать какую-нибудь чудовищную рыбу. 
Внизу промелькнул серый силуэт чашучатой баракуды. 
- Рыбка моя! - радостно воскликнул Макс и снова принялся стучать по воде палкой-веслом - настырно, усиленно, шумно. 
Акулазуб, верно почувствовав гулкие стуки, сотрясавшие морской потолок, тут же ушёл с орбиты на касательную - и поплыл прямо к лодкам. 
В короткий миг ветер принёс с холма вполне разборчивый вопль: "Макс - ты козёл!" 
Макс тут же вскочил на ноги, чуть не опрокинувшись вместе с лодкой, и завопил: 
- Ах ты дрянь! 
Замахнулся в истерике палкой-веслом - и вдруг увидел тёмное, зловещее пятно подводного монстра. 
- Акулозуб! - поперхнулся он. 
Макс и Володя изо всех сил погребли к берегу. Но берег был далеко. 
- На мелководье! - прокричал Володя, круто меняя курс. 
Акулозуб вынырнул на поверхность и снова ушёл в свою стихию, разорвав границу миров, которая вскоре сомкнулась, извергнув мощный и шумный фонтан - словно пушечный выстрел. 
- Мамочка родная, спаси и сохрани... - бубнил Макс невпопад. С каждым гребком изумрудная глубь приобретала жёлтоватый оттенок подступающего к поверхности дна. Чуть поодаль из воды повыскакивали крылатые рыбы. Вместе с ними выпрыгнуло и что-то крупное, размером с бревно, гулко плюхнувшись и брызнув во все стороны. Длиннющий тройной плавник проследовал мимо, оставляя за собой шлейф расходящихся волн. Лодки закачались. 
И ещё долго потом испуганные крылатки кувыркались над поверхностью моря, уводя алукозуба всё дальше и дальше. Как тень от затмения, шла монструозная тьма по лику планеты. 
- Пронесло! - выдохнул Володя. 
- Господи, спасибо тебе, - закончил свою неуклюжую молитву Макс. 
Когда тёмно-синее пятно слилось с линией горизонта, Андрей дал знак ребятам. 
- Теперь безопасно, - сказал Володя. Макс так и не взглянул на далёкую фигуру Андрея во всё то время, пока акулозуб уплывал. Не глядел и сейчас. Он даже боялся увидеть на водной глади своё отражение - и потому смотрел себе в ноги, упокоенные на дне лодки, и почему-то в мыслях ощущал дурной запах собственных стоп, морщился и не замечал солёной свежести открытого моря. 
  
Андрей вновь уселся на камень, достал из сумки чёрную рацию, на которой белела надпись-клеймо "ЩК47АР5". Вставил в разъём провод от аккумулятора, выдвинул телескопическую антенну, напялил на голову затёртый до полусмертных пятен наушник с торчащим микрофоном. Щелчок - и замерцали красные светодиоды на ожившем лице устройства. Андрей залпом набрал в лёгкие воздух и принялся говорить текст, уже ставший почти металлическим лязгом: 
- Я есть Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять. Ответьте, кто слышит. У нас Майский День. Солнце Омега Солнце. 
Наушник в ответ шуршал белым шумом, изредка потрескивал, как костёр. И внимательно вслушиваясь в пустоту, Андрей всеми силами боролся с одиночеством, которое с недавних пор начало шептать: "Парень, бросай своё дело и иди ловить настоящую рыбу вместе с ребятами". 
- Я есть Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять, ответьте, кто слышит, - повторил своё заклинание Андрей. Шипящее в ухе одиночество медленно, но верно побеждало. 
- Щука Карп Четыре Семь Анна Радио Пять... 
И вдруг сквозь шуршание эфира пришёл ответ - раздался ясный и чёткий всплеск человеческого голоса. 
"Наконец-то!" - просиял Андрей. 
На связи был армейский корабль. Засаленная бумажка, на которую были выписаны координаты с навигатора, умершего от нехватки электричества, пригодилась спустя полгода. И теперь спасение шло телепортом на затерянную планету, до последнего часа считавшуюся необитаемой. 
Андрей бросил в сторону рацию, вскочил и побежал вниз, во всё горло крича: 
- Я поймал её! Поймал её! 
Он бежал так быстро, как только мог. Но вдруг, оступившись на камне и подвернув ногу, упал навзничь. В белой дымке высоких облаков постепенно возник силуэт космического корабля с характерными отростками крыльев, напоминавших плавники глубоководной рыбы. Андрей улыбнулся. Гигантская рукотворная щука снижалась. "Вот и она! - думал парень. - И эту рыбину уже нельзя будет поделить нечестно". 
 	14	

Шарики   27k   Оценка:9.53*4   "Рассказ" Фантастика 

  Фантастический триллер. 
   
   Что-то было не так. Заставил себя открыть глаза. 
   Тело его лежало в густой зловонной жиже. Стальные гладкие стены уходили вверх, образуя цилиндр высотой метров шесть. 
   Невозможная картина, сюр, галлюцинация! Где он? Ощущение, что в яме-зиндане, на дне большого колодца. Два всклокоченных грязных человечка метались рядом и визгливо кудахтали на каком-то своём языке. 
   Без паники! Сосредоточился, последовательно и скрупулёзно проверил дееспособность частей организма. Всё болело, но было цело. Сел, привалившись к стене. Пора знакомиться. 
  - Алексей! Я - Алексей! - вмешался в бурный диалог соседей. 
   Двое замолкли и уставились на него. Опираясь на стену, медленно выпрямился во весь свой замечательный - под два метра - рост. Соседи радостно залопотали и жестами изобразили, чего хотят. Кивнул согласно - почему бы и нет, мысль здравая: выстроить пирамиду, с ним в основании. Роста троих вполне могло хватить, чтоб верхнему уцепиться за крюк, на котором висел прожектор. Оттуда до свободы рукой подать. 
   У них бы всё получилось. Парень оказался ловким, как обезьяна, в прыжке уцепился за стержень, подтянулся, перевернулся, оседлал. Но вдруг на небосводе возникло нечто: змеиная голова размером с автомобиль раскачивалась на стволе дерева. Алексею так показалось вначале, что на стволе. Потому как поверить в то, что нависшая композиция - цельный живой организм! - он не мог. Глаза-тарелки немигающе таращились, шаря по зиндану. Все замерли. 
   Чудище изящно изогнулось и поддело ближнюю цель - парень рухнул вниз, в обнимку с прожектором. Грациозно нырнуло вслед и неспешно, будто наслаждаясь процессом, всосало бедолагу в себя, начав с верхней части. Заглатывало целиком, не пережевывая, как удав кролика. Элегантно взметнулось вверх - насытившись, видимо. Из пасти торчали конвульсивно дергающиеся ноги в кроссовках. 
   Алексей как стоял столбом, так и сполз по стеночке, всё в нём застыло от ужаса, дыхание прервалось. Окаменелость в некотором роде и спасла его: появилась ещё одна тварь. Экземпляр был по всем признакам мужского полу, мельче и живее. Вдобавок, игрок: погонял хорошенько жертву, помучил, прежде чем сожрать. Покидая колодец, скосил око на Алексея, будто оценивая следующий обед. 
   Мозг не захотел воспринять увиденное, перекинул сознание в воспоминания, отключив эмоции. 
   
   ...А как хорошо начинался день! На небосводе царило долгожданное солнышко, прервавшее бенефис затяжных дождей. Озоновая свежесть и хвойный дух достойно поддерживали праздничное настроение. Окрылённый мечтами, шел на работу. Победа была рядом, оставалось протянуть руку. Он и протянул. Но не туда, раз оказался в яме. 
   Ничто не предвещало катастрофы. Наоборот, он уверен, всё шло нормально! Его научные труды не оставались незамеченными, директор к нему благоволил, при встречах жал руку, делами интересовался. Предприятие за последние годы стремительно набирало обороты, богатело с каждым днем, отстраивалось, зарплаты резко выросли, работать у них стало престижно. Не очень понимал, откуда манна небесная пролилась, но доверял всецело. И вот - его пригласили на аудиенцию к директору, намекнули о судьбоносности встречи. Неужели поставят на отдел?! Было бы здорово! - кардинально сменит направление поисков, надоело талдычить лбам замшелым одно и то же. 
   Но до кабинета не дошёл. Что помешало? 
   Еще раз. Солнце, озон, хвоя. Он, счастливый, бредёт через парк. Не спешил, наслаждался моментом: до встречи оставалось два часа, к себе в лабораторию идти бессмысленно и в главном офисе делать нечего, разве что на секретарш пялиться. Птички пели, воробышки в лужах купались. Звонок мобильного идиллию не нарушил. Зоя, приставучая мымра из управления (цеплялась к нему по поводу и без, достала!), скрипуче-занудливо напомнила о шариках. Проницательно и вовремя: он и вправду забыл! Вечером намечался сабантуй в честь юбилея отдела, на него повесили украшение зала. Зашел в магазинчик, что располагался между тиром и батутом и торговал всякой всячиной, в том числе надувными изделиями. Продавщица тоскливо воззрилась на него и послала. Взглядом послала. Уста её процедили, что точка на инвентаризации. 
   Сумел-таки обаять мадам, незнамо чем (или кем) обиженную, упросил обслужить, пусть без чека и сдачи. Выбирать не приходилось, согласился на литую упаковку каких-то особых шаров. Цену заломила хамскую, но он не торговался. 
   ...Шарики!!! 
   Это же шанс! - сомнамбулично-покорное состояние висельника ушло. 
   Рывком сунул руку за пазуху - и да, вот она, упаковочка, единственное его оружие, ха - ха, против монстров. Надуть их всех, авось до него не сразу доберутся, а то и вылезти получится! В барсетке на поясе обнаружил бутерброд и бутылку воды, предусмотрительно захваченные из дома. Ощутил безумную жажду, глотнул. Экономить! Не вылакать всё сразу! 
   Наскоро просмотрел инструкцию. Шары обещались быть самонадувающимися и противовандальными. Как это - он понял, оприходовав первый. Вынул заклепочку - и маленький лоскут резинки плавно, минуты за две, обратился зайцем, в "ну, погоди" такой бегал. Ростом с него - ничего себе шарик! Вогнал заклепку обратно, чтоб не сдувался, вперился в косого. Тот трепыхался перед ним, крепенький, улыбался и благоухал. Офигительно вкусный насыщенный запах ванили перебивал окружающую вонь и дарил надежду. 
   Выдул еще один шар. Вылупилась лиса, ровно того же роста и с тем же ароматом. 
   Мелькнула тень. Сердце ухнуло в пятки. Обернулся обречённо - и застыл, наблюдая, как зайчик исчезал в пасти чудовища. Незаметно подобралось как... третьим по счету будет... сколько ж их всего? Неужели гнездо змеиное? Однако не лопнул шарик, так целиком и втянулся в брюхо, и тварь, довольная, отвалила. Скинул оцепенение, подпрыгнул от радости. Вот это да! Живём пока! 
   
   Зою сбросили на пятнадцатом шаре (жизнь он теперь мерил не часами, а шарами). Поначалу и не понял, что такое, подумал, очередной змей явился. Упала она удачно, самортизировав на бегемоте. Как помои из мусоросборника вывалили - не церемонились. На место бесшумно и плавно отъехавшего контейнера тут же прибыла змеиная особь - как же, еду привезли! Отработанный рефлекс. Не обращая внимания на людей, отобрала себе надувного медведя, всосала и удалилась. Алексей уже не боялся как прежде, до обмирания. Попривык. Ко всему привыкаешь, верно говорят. К тому же монстры между ним и шарами без колебаний выбирали последних - то ли из-за запаха, а может, по упитанности? 
   Дама была без сознания. Устроил её удобнее - на том же бегемоте, как на матрасе, разложил, в чувство стал приводить. Очнулась! ну и ладненько. Правда, вместо членораздельного объяснения крик подняла. В грудь его кулачками замолотила, глазенками молнии испуская. Обстановка окружающая да вид его мерзкий не понравились, понятное дело. Пережидал истерику, улыбаясь. Но тут за обедом явились. Обвил девчонку в объятьях, обездвижив, и рот зажал: мало ли - вдруг дергающаяся орущая еда заинтересует посетителя, не все ж приторными конфетами питаться... 
   После пришлось из столбняка выводить дамочку. Не понять их, женщин. То вопят, то каменеют. Непостоянные создания. Ему за тридцать, но свою вторую половинку до сих пор не нашел - из-за таких вот непредсказуемых. Говорят одно, думают другое, делают третье. А он стабильность и обстоятельность любит. И работу свою обожает, трудоголик. Не до серьёзных отношений, в общем, было. Вот именно - было, в прошедшем времени. Теперь вряд ли чего будет, себе хоть не врать... сколько там шариков осталось? Но этой вертлявой надо отдать должное: сумела-таки прийти в себя, не сломалась. И даже помощь в надувании предложила, смешная. Чего там дуть-то: вынул - вставил. А вот рассказ её оказался интересным. 
   
   ... На следующее после сабантуя утро Зоя, разгневанная отсутствием на важном мероприятии обещанных шариков (наряженные гости на фоне голых стен - стыдобища какая!), припёрлась к нему домой. Чтоб сказать в глаза, какой он плохой. Не остановило, что суббота была, выходной как-никак. Звонила и звонила в квартиру, потом дверь пинать начала. Соседка напротив, бдительная баба Нюра, вышла разобраться со странной гостьей. Выслушала, покивала - и остудила её пыл, убедительно доказав, что жилец как ушёл надысь утречком, так с тех пор не являлся. И машина - вон, стоит. Обеспокоенные, женщины обзвонили больницы и морги. Подключили Иван Иваныча, жильца сверху, полковника непонятно каких войск. К нему все соседи обращались с проблемами, безотказный мужик, как раз дома сидел - приболел и на дачу не поехал. Он прошерстил свои каналы и доложил, что пропавший билетов на транспорт не покупал, в гостиницах не регистрировался, денег не снимал. 
   С утра в понедельник Зоя пошла к замдиректора по безопасности Сомову, уважаемому и достойному человеку, чтоб в колокола ударил и начал поиски сотрудника. Сомов принял её вежливо, выслушал и тут же ответ дал без тени сомнения. 
  - Улетел ваш коллега в срочную командировку. 
  - Как же так, в базах улетевших его нет, - удивилась она. 
  Потом туман. 
   Отключили, надо полагать. Как грубо, однако. Не ниточка даже, а канат, ведущий к противнику. Сомов... атлетически сложенный, располагающий открытый взгляд, работяга и умница, никогда бы не подумал... 
   С ним поступили тоньше: на выходе из парка остановили гаишники. Запомнил своё удивление безмерное - пешего, без колес - и гаишники. Пригласили в машину - и там вырубили. Забрали бумаги и деньги, остальное не тронули. Ни единого вопроса не задали, в чувство даже не привели - сразу на съедение змеям отправили. Почему? Что такое он натворил, чтоб так жестоко? И, кстати, где он, собственно, находится? 
   
   Зоя взяла на себя догляд за поддержанием численности ароматных зверюшек, давая ему возможность поспать и отдохнуть. Смелая женщина. И надежная, надо признать. Можно было сосредоточиться на думах да разбитым прожектором заняться, смастерить из него хоть какое подобие оружия, желательно подлиннее и поострее, чтоб в глаза гадам вонзать, когда придет время. 
  - Лёш, тебе не кажется, что их всё больше и больше? - она старалась быть сильной, но голос предательски дрожал. 
  - Ерунда, все те же шесть особей. Просто чаще клевать стали. 
  - Зачем чаще? 
  - Ну сама посуди, Зой: пища-то нормальная в их желудки не поступает. Голодные они. 
  - И что теперь будет? 
  - Не боись, сдохнут скоро - от голода. Крупные твари голод плохо переносят. - Он лукавил. Не будешь же правду резать наивной испуганной девочке. И потом, меньше знаешь - лучше спишь. 
   Среди обломков нашел две вмонтированные видеокамеры. Залитые жижей, они не работали, но подлежали восстановлению. Обдало холодом: точно такие он получал от завхоза на работе. Вынул чипы памяти, спрятал в потайном кармане. 
   Поднял голову и пристально вгляделся. Небо настоящее, без дураков. Ночью темно, днем светло, натуральный солнечный свет, не искусственный. На природе, значит, а не в павильоне - это раз. При прожекторе всегда светло - зачем? - не затем ли, чтоб снимать без помех? Кто-то снимал казнь людей на камеру - это два. И у кого-то вот уж который день не было изображения на экране. Потому, наверное, и новых жертв не скидывали, Зойка не в счет, внеплановая помеха. Три. Но кто-то не спешит ремонтировать. Почему? - да боится, очевидно. Змеи активизировались от голода и не отползали далеко от колодца. Четыре. Раз - два - три - четыре - пять вышел зайчик погулять... Пять выходило симпатичным - на их месте он бы увеличил объёмы и разнообразие обедов, чтоб твари накушались и отвалили подальше. 
   И точно! Стальной контейнер сбросил партию живых козлят! Противно, но делать нечего (вода закончилась два дня назад!), напился кровью бедняжек. И Зойку заставил пить. А монстрам - ванильный резиновый обед, не обессудьте. 
   
   Потом вдруг как-то сразу твари стали являться реже и не всем составом. Почему? Хотелось думать, что слабеть от голода начали... или нашли корм в другом месте? Зато ящик оборачивался чаще, доставлял еду разную, на любой вкус. Хорошо, когда кроликов дали, но какой визг стоял, когда крыс - размером с кошек - запустили! Побегал, пока всех не отловил, насаживая на пику. 
   - Бессистемно бросают, гады! Явно не понимают, что происходит! - успокаивал, уговаривал, увещевал, пытаясь приободрить, вдохнуть силы в подругу. Зойка таяла на глазах. Он же наоборот, будто набирался сил - тёмных жестоких сил зверя. 
   Она любила прикорнуть на нем, обвив руками, к груди прижавшись. "Тук-тук-тук" - билось сердечко, как у птички. 
  - А ведь я сразу в тебя влюбилась, дурачок. Но ты меня не замечал. И теперь... когда... наконец... ууу, гады! - погрозила кулачком небу, закусив до крови губу. 
   Не принимал больше женский изнеженный организм змеиной еды - выворачивался наизнанку, до кишок, слабел и угасал. Но дух не сдавался - храбрилась и шутила, панические настроения наружу не выпускала. 
  Нужна была вода, да только питьём их не снабжали. Потому так обрадовался Алексей очередной партии - сбросили творог, сформованный дисками. Отжимал через тряпку, выдавливая сыворотку - какая-никакая, а жидкость. И - о Боги, хвала вам! - прошло без отторжения. Измученная, грязная, исхудавшая, с большущими пронзительными глазищами на ввалившихся скулах, она напоминала ему инопланетянку. Гладил, шептал нежно чушь всякую, улыбался. Где половинку свою нашел - в зиндане! 
   
   Оставалось шесть шаров. Всего шесть! Гнал от себя мысли, что будет потом. 
  И первый же из этих шести - поросёнок из "трех поросят" - стал счастливым. Башка монстра с утра маячила наверху, ни туда - ни сюда, волооко косила за ними. Они бы испугались такому странному поведению, если б пугалки давно не отмерли. Висела, висела... а потом взяла - и шлепнулась, потянув за собой шею. Не целенаправленно спланировала, как обычно, а смачно брякнулась прям в порося. Всосала половину шара и замерла. Час не двигалась, другой. 
  - Неужто сдохла? - удивился Алексей. Прикрываясь мартышкой, потыкал пикой. - Сдохла. Сдохла! Зойка, она сдохла, слышишь? Это самая молодая и прожорливая, первый шар её был! 
   И ведь как удачно сбацалась! Подарок судьбы, не иначе! Алексей много думал, прикидывал - как выбраться из колодца, если вдруг твари исчезнут. И не находил решения. А тут - нате вам - отличный канатище на волю! Но спешить, наобум действовать нельзя. Даже если предположить, что все змеи на издыхании - а это вполне вероятно, раз не показываются больше - то оставались более страшные враги: те, которые сюда их засадили. И у которых наверху понатыкано всюду видеокамер, в этом он не сомневался. 
   Подъем осуществили глубокой ночью. Луна изливалась мертвенным светом, бликовала, чудила: казалось, тени шевелятся, змеятся. Освещала, не высвечивая, что было им на руку: в полной темноте не особо повоюешь, неверный свет - самое оно. Алексей полз по твари как по канату, помогая себе пикой. Сверху, на плечах - Зоя. Она могла самостоятельно висеть, уцепившись ногами-руками. Он подтягивался под её согнутые как у лягушки ноги, она вставала, выпрямлялась, вновь прилеплялась, и он снова подтягивался. За спиной у неё возвышалась мартышка, притороченная веревкой. Веревки свили из одежды: разорвали на полосы и заплели в косички, отличная вышла снасть. Развязывать узел и откидывать шар учил весь вечер, да не в комфортном стоячем положении, а бросая девчонку, сдавливая. Тренировал, не щадя, настраивая на худшее. Как в воду глядел: только она выбралась на поверхность, как её атаковали. Огромный змей, возлежавший рядом со сдохшей самкой, спикировал на Зою. 
   Дернуть-то за веревочку она дернула. Но оказалась придавленной к земле и продолжала составлять с обезьяной одно целое. Змей начал всасывание с головы мартышки и неизбежно заглотил бы и женщину, если б подоспевший Леха не уперся в шар, багровея от натуги, да не выдернул её. Удивленный, змей сглотнул, в один присест протолкнув шар по глотке, и кинулся на них. Пика, направленная умелой рукой, выполнила своё предназначение, войдя в глаз до основания. Жуткое шипение, бешеные конвульсии. Хрясь, хрясь. Прикрывая собой девчонку, тащил и тащил её, каждую секунду ожидая удара. Опомнился, оглянулся. 
   И затрясся в хохоте. Она, дрожа и икая, уставилась на него, не понимая. 
  - Посмотри, Зойка! Посмотри на них! Они ж надутые изнутри! Шарики не лопнули, выстояли! Вот это резина, а! желудочный сок не смог рассосать! Зой, он же передвигаться не может! Тока башка с шеей и дергается! 
   Она не разделила его веселости, согнулась пополам и вывернула наружу содержимое желудка. Что привело в чувство гогочущего. Выдул шар, привязал позади себя, поднял на руки женщину и побрел прочь, в скалы. Где-то там была вода. 
   
   В предрассветной хмари белели наготой двое, стоявшие неподвижно в центре небольшого водопада, рука об руку, головы подняты, рты раскрыты. Они блаженствовали. Вода сбивала въевшуюся грязь, ласкала и лечила. Пили и никак не могли напиться. Кричали, смеялись, плакали - и снова пили. 
   Взошедшее солнце пригрело спящие сплетенные тела, накрытые Чебурашкой. 
   
   Рябой преследовал их, передвигая раздувшееся брюхо какими-то немыслимыми, но слаженными вывертами. Нарекли его так за бородавчатые наросты на морде и тупую упёртость. Остальные твари сдвигать свой центр тяжести не могли, лишь шипели злобно, хвостом и шеей вращая. А этот двигался, да бодренько как! Два раза чуть не достал, хорошо, зверушки на подхвате были и доблестно исполнили свой долг. 
  - Понравились мы ему. Не отпустит теперь, найдет везде! - честно признал Алексей. Не хотелось пугать Зою, однако не до сантиментов, должна знать правду, иначе не выжить. 
   Бежали они быстрее, чем тащилось тело Рябого, но невозможно было бегать все время. А оставшиеся два шара, по прикидкам Алексея, не обездвижили бы монстра - слишком большой был. Потому придется вернуться к колодцу и караулить ящик. Планировал незаметно в темноте выбираться, но теперь не до жиру. Авось, не заметят. Да и жрать охота, одним питьём жив не будешь. 
   
  - Тебе ничего этот террариум не напоминает? - описал рукой полукруг. Каменистые скалы, куцая растительность и - море вокруг. Что море нарисовано - они поняли сразу. Высоченный забор, расписанный морем и небом. 
  - В фильмах ужасов похожих уродов часто показывали. 
  - Да нет, я про стены. Овальные высокие стены. 
   Распахнула глазищи, просипела: 
  - Ты хочешь сказать, что... 
  - Вот именно. Наш новый корпус ЗЭТ. Один в один. 
   Алексей уже не сомневался, картинка складывалась четко: основной статьёй бешеных доходов предприятия стали змеи. Не новые секретные лекарства, не инсулин и бактериофаг, как трубили всем в уши, а змеи и сопутствующий им бизнес. Оставалось понять - его-то за что? 
   Предпоследний шар, оказавшийся крокодилом Геной, держали над собой - хоть какая тень от беспощадно жарящего солнца. Описывали круги, не теряя из виду колодца. Рябой совершенно озверел, продыху не давал, преследовал непрестанно. 
  - Всё, Лёш, не могу больше! - села, где стояла. Синева вокруг обветренных губ, блуждающий взгляд, подрагивающие руки. Перетащил её в тенёк у скал. 
  - Перерыв, ладно. 
   Только расслабились - коршуном спикировала бородавчатая морда. Умяла Гену, не подавившись. Зойка зажмурилась, вжавшись в камень - двигаться не могла. Лёха взвалил её на закорки, шатаясь, побрел прочь. Рябой проводил взглядом, передыхая. 
   И тут из скалы выдвинулся мусоросборник. Никогда еще в своей жизни Лёха так не радовался железкам, как сейчас. Стальные выдвигающиеся стержни доставили ящик к колодцу, опрокинули. 
   Опытным взглядом определил расположения стыков на металле. Выбрал безопасное место, помог взобраться Зое, влез сам. Ящик крутанулся в исходное положение, поехал к ним. И они просто спрыгнули в него, взявшись за руки. Последнее, что увидели перед наступившей темнотой - как змеиная голова пыталась втиснуться между створками ворот, не отрывая взгляда от своей законной добычи. Не получилось у неё, тело раздутое помешало. Лифт унёс еду вниз. 
   
   Их, черт возьми, ждали. Срисовали-таки, заметили! - Рябой постарался, что ж поделаешь теперь... 
   Под дулами десятка автоматов препроводили в санитарную зону, мощными струями воды исхлестали тела, обноски одежды забрали, выдали полосатые робы. Алексей едва успел чипы за щеку засунуть. И проглотил, пока мыли. 
   Отвели в специальный тюремный отсек. Наверное, здесь и держали приговоренных. 
   Попросил воды. Не отказали, принесли. И на том спасибо. "Ку", как говорится. Он совсем не боялся, наоборот - накатила отчаянная веселость, безбашенная удаль. Знал, что убьют не сразу, полюбопытствовать должны, как выжить удалось. Спрашивайте, вот я весь перед вами, отвечу. 
   А пока - давай ротик открывай, ням! вкусная водичка, полезная, животику необходимая, ну еще один глоточек, и еще, девочка моя, худышечка ненаглядная. 
   
   Отдыхать и миловаться долго не дали. 
   Распахнулась дверь, представительная делегация вошла внутрь. 
  - Ба-а, сам Рудольф Львович, директор любимый, пожаловали! Дайте ж облобызать чело ваше! - охранники ударили и грубо отшвырнули его, сделавшего шаг в сторону начальства. 
   Согнувшись, пережидал приступ боли. Кривая ухмылка не сходила с лица. 
  - Не трогайте его, гады, вонючки мерзкие! - встала на защиту Зойка. 
   Заинтересованный выпадом женщины, зам по безопасности - тот самый Сомов, отправивший её на заклание! - подошел вплотную, пропел вкрадчиво: 
  - Не тронем, если скажешь, что он делал там, в яме, со змеями. Почему не съели вас, короче. 
  - И скажу! Нас змеи не трогали, потому что не хотели! 
  - Вот просто так не хотели - и всё? Может, всё-таки, вспомнишь получше? 
  - Просто так даже кошки не родятся, уроды! - она бы плюнула в них, да слюны не было в истощенном теле. 
   Начальник охраны угодливо, чуть не в поклоне, выложил на стол запечатанный сосуд. 
  - Вот это при нём было, господин директор. 
  - Что там? Открой! 
   С опасливой осторожностью сосуд вскрыли и пинцетом подняли содержимое. Их последний шар! Ненадутый, он походил на плоскую таблетку. Алексей поперхнулся, едва сдержав смех. 
  - Отлично! Отлично, ребята. А ну-ка вяжите обоих, чтоб двинуться не могли. Да пусть сидят рядышком, не будем разлучать. И всем покинуть помещение. Всем! 
  - Невозможно, Рудольф Львович, - лысый череп Сомова блестел непреклонно. - В целях Вашей же безопасности Вам придется смириться с моим присутствием. 
   Генеральный согласно кивнул. 
   
   Допрос продолжался. 
   Набрав в шприц прозрачной жидкости, директор подошел к Алексею. 
  - Сам расскажешь или уколоть? 
  - Не надо мне психотропных, так скажу. Но хотелось бы взаимности, Рудольф Львович. Меня тоже мучает один вопрос, и я хочу знать ответ. К тому же, думаю, вам ответить не составит труда. 
  - Ну, давай свой вопрос, интересно даже. 
  - Почему я? Я верно служил вам. Верно! Служил! Вам! - голос сорвался, дав петуха. 
  - А ты не понял до сих пор, Лёша? Это ж очевидно. Штамм ПСИ14. 
  - Что-о-о? Вы же прикрыли тогда мою тему за бесперспективностью! Подождите, так это что получается... 
  - Да - да, Лёшенька, именно ты и есть главный создатель этих очаровательных монстров. Именно твой штамм - основа. И чтобы ты не разболтал секретную формулу нашего главного достояния, тебя и решено убрать. Больно ты активизировался в последнее время. 
  - А Зою зачем? 
  - Издержки производства. Перестарался мой зам. Он ответит за это, не переживай. 
   Мозг Алексея вибрировал, чуть не кипел. Решение пришло как озарение. Понизил голос, чтоб усилить значимость произносимого. 
  - Следующий мой штамм, Рудольф Львович, получился не менее восхитительным. Вон он, на столе лежит. Обладатель его получит неограниченную власть. Достаточно посмотреть в глаза объекту - как я змеям смотрел - и объект будет выполнять любое ваше желание. Штамм покорности и обожания. Действует не только на животных, но и на людей! - со значением кивнул в сторону Зои. Та вытаращилась на него, пытаясь осознать сказанное. 
  - Не понимаю, Лёш, что ты сказал? - простонала жалобно. 
  - Зоинька, вы видели, как он пользовал таблетки? - нездоровый блеск в глазах директора выдавал сильную заинтересованность, в противовес небрежному тону, с каким задан был вопрос. 
  - Конечно, видела. Глотать надо. Вынуть затычку, потом... 
   Досказать она не успела. Неожиданно директор дернулся и осел на пол. На груди его расплывалось красное пятно. 
   Сомов опустил пистолет. Пнул директора. 
   - Твой зам перестарался и ответит, как же. Это ты перестарался и ответил. 
   Подошёл к столу, осторожно взял сосуд, посмотрел на просвет, цокнул довольно и сунул за пазуху. 
  - Ну что, ребятки, вот и ваше время пришло, - улыбнулся. - Если хотите умереть легко, расскажите, где хранится остальной препарат и документация на него. Слышь, ты, баскетболист? Слушаю. Начну с женщины. Раз... 
   Дверь затрещала под ударами. 
  - Полиция! Откройте немедленно! 
   Сомов перевел оружие с коленки Зои на дверь, в глазах растерянность. 
  - Какая полиция?! Не понимаю! 
   Раздался визг электродрели - замок выпиливали. 
   Бывший вояка, не в одной горячей точке побывавший, не испугался. Спокойно сунул оружие подмышку, вытащил сосуд, с благоговением достал содержимое. 
  - Вынуть затычку, говоришь? - задумчиво повторил слова Зои. 
   И вынул затычку. 
   А потом проглотил таблетку. 
   Рассмеялся, поднял пистолет, целясь в лоб Алексею. 
  - Повезло тебе, умрешь легко и без разговоров! - пошутил. 
   Но тут глаза его из орбит полезли, лицо перекосилось. С недоумением схватился за растущий живот. И заорал - от ужаса и боли. 
   Грохнулась навзничь дверь, ввалился спецназ, следом Иван Иваныч с автоматом наизготовку. 
   
   ... Первое, что они сделали, выйдя из больницы, - не в ЗАГС пошли заявление подавать, нет. Туда - после. Сначала - в парк направились. Вручили удивленной продавщице громадный букет роз и купили упаковку шариков, ту самую. Так, на всякий случай, мало ли... 	15	

Один день... (Хиж-2012)   28k    "Рассказ" Фантастика 


   
   

Владимир КОЛЫШКИН 
   
   
   
   

ОДИН ДЕНЬ... 
   
   
   
   
   Звонкие мерные удары железяки по куску ржавого рельса, подвешенного в центре плаца, возвестили о начале рабочего дня. Занималось серенькое утро. Резкие порывы ветра пытались разогнать туман. Как гнилая мешковина разрывался он, разлетался серыми клочками, но с сырых, промозглых низин приходило подкрепление. И только когда тусклое светило лениво поднялось из-за горизонта, дело наладилось. Там и сям заструились живительные лучи. Из ветхих убогих бараков-укрытий стали выползать обитатели этого забытого Богом места. 
   - Выходи строиться! - сиплым голосом командовал Хромой. - На "первый-второй" рассчитайсь! 
   "Первый, второй, первый, второй... первый..." - голоса уплыли к краю плаца, еще скрытого туманом, и звучали оттуда глухо, как из подземелья. 
   Однорукий подошел к Хромому четким строевым шагом так, что Хромой даже позавидовал его здоровым ногам, - и доложил: 
   - Роботяги на утреннею поверку построены. Отсутствует один. Диоген. 
   - Где этот лодырь? - недовольно спросил хромой начальник, стараясь сместить центр тяжести так, чтобы устоять на одной ноге; костыль он демонстративно держал на плече. 
   Однорукий без команды стал в позу "вольно" и ответил уже без натуги, просто: 
   - Да где ж ему быть... На пустыре он. В бочке своей спит. Пока светило не припечет как следует, ни за что не вылезет. 
   Хромой от злости забыл, что он хромой, сделал резкое движение корпусом и чуть было не свалился на землю, если бы Однорукий не поддержал его, деликатно глядя в сторону. Начальник все-таки опустил свой костыль, сделал несколько скрипучих шагов, грузно обрушился задом на валун и, переведя дух, сказал с угрозой в голосе: 
   - Сходи к этому философу и передай ему, чтобы сейчас же шел на работу, иначе!.. 
   - Сейчас на молебен пойдем... - напомнил Однорукий. 
   - Скажи, что после молебна, если он не выйдет на работы, я его, тунеядца, диссидента облезлого... 
   - На святое помазание сам прибежит, как миленький, - вставил подчиненный. 
   - Если ты еще раз меня перебьешь, я оторву тебе вторую руку! Ногой креститься будешь. Ясно?! 
   - Так точно! - звякнул пятками Однорукий. 
   - К философу... бегом - марш! 
   Подчиненный подпрыгнул и почесал во всю железку, помчался он через плац, через выгоревшую пустошь, где раньше стояла подстанция, через песчаную косу, которую намело последним ураганом, да так и не убранную, и скрылся за барханами. Там его силы покинули, и он потерял сознание. 
   Очнулся он возле бочки философа. Однорукий окинул взглядом пустырь, увидел длинную борозду на песке и огорчился. Тот, кого он, как представитель власти, должен был отчитать и наставить на путь истинный, волок его, представителя, точно дохлого ящера. Подрыв авторитета налицо. Хромой все-таки напыщенный дурак. Если он так заботится о своем авторитете, ему не следовало бы посылать своего заместителя до раздачи утреннего сухого пайка. Вот же философ - лежит, ухмыляется. Он не бегает сломя голову, не суетится, бережет силы, поэтому никогда не попадает впросак. 
   - Что это со мной было? - невинно спросил Однорукий, щурясь от солнца, бившего в глаза. - Мне показалось, что я умер. 
   - Я бы не рискнул сказать, что ты умер, - отозвался философ. - Но и утверждать, что ты жив, тоже не стану. 
   - Все силлогизмами изъясняешься, - оклемавшись, сказал посланец. - Я к тебе с приказом от Хромого. Он велел передать тебе, философу, что если ты, философ, не перестанешь философствовать и не выйдешь на работу, то он тебя... 
   - Ну-ну, продолжай. 
   - Дикси. Я все передал... почти дословно, - ответил Однорукий и попытался встать на ноги. 
   - Ни пса я не понял. - Диоген перевернулся на другой бок, устраиваясь поудобнее на солнышке. - Ты сходи-ка к Хромому, уточни этот вопрос. 
   - Я еще не восстановил силы, - ответил однорукий посланник. - Я тут немного полежу, если ты не возражаешь... 
   - Валяй. То есть - валяйся, сколько влезет. 
   - Скажи, Диоген, в чем смысл жизни? 
   - А ты как разумеешь? 
   - Я полагаю, что смысл жизни состоит в том, чтобы быть кому-то нужным, выполнять полезную для общества работу... 
   - Реникса, - перебил философ. - Смысл жизни - в самой жизни, и потому, сколько ни работай, смысла от этого не прибавится. 
   - А может, смысл в чем-то более возвышенном, например, в Боге? Ты вот мне скажи, есть Бог или его нет, я все как-то сомневаюсь... 
   - Сомнение - это хорошо, - удовлетворенно произнес философ. - Не люблю тех, кто никогда не сомневается - фанатики, дрянь... Если тебя интересуют вопросы веры, я тебе так скажу: мир это сон. Причем, у каждого свой. Стало быть, утверждать что-либо категорично было бы неумно. 
   - Но ведь без Бога не будет в мире справедливости! - вскричал однорукий богоискатель и от возбуждения даже сумел подняться на колени. - Кто накажет плохих, кто вознаградит праведных? Без Высшего судии всякая жизнь теряет смысл. Зачем же мы живем и мучаемся? Нет, ты как хочешь, но это несправедливо. 
   - Вот чудак, право, - усмехнулся Диоген. - Ну кто тебе сказал, что мир справедлив? 
   - Пастор говорит, что Господь справедлив, и каждому воздастся по делам его... 
   - Для вас Бог, что для Хромого костыль. Придумали гаранта справедливости. Ваша теология - лишь отражение ваших же подспудных желаний. Но это не значит, что так оно и есть на самом деле. Ты говоришь - мучаетесь, страдаете, и все такое прочее. Но вот вопрос. Кто или что заставляет вас это делать? Станьте господином самого себя! И вы избавитесь от страданий. А что делаете вы? Вместо того, чтобы предаваться медитации, вы начинаете стонать: жизнь трудна, жестока и тэдэ. Требуете от жизни - подай то, подай это. "Хорошо, Господи, - идете вы на компромисс, - если уж не на этом свете, то хотя бы за ее порогом, на том свете, но даруй нам блаженство". 
   Солнышко уже припекало, философ перевернулся на другой бок и закончил свою мысль: 
   - А я вот ничего не требую. Ни от кого: ни от жизни, ни от коллектива. И уж тем более - от мифической сверхличности, созданной вашим убогим воображением. Есть у меня пустырь, эта бочка, эти деревья... Созерцая природу, я получаю эстетическое удовольствие. Я живу и радуюсь. Еще у меня есть "думатель". - Философ постучал себя по голове. - Что мне еще надо? Я мыслю, следовательно - существую. 
   - А для чего существуешь? 
   - Да не для чего. Просто существую, и все! Впрочем, могу и не существовать, мне все едино. 
   - Почему же тогда не умираешь? - задал провокационный вопрос посланец. 
   - Именно потому, что все равно... А ты для чего существуешь? 
   - Я-то... ясное дело для чего... Для того, чтобы строить Космодром. Ведь нас сюда, в невообразимую даль, за тем и послали, чтобы мы подготовили плацдарм, так сказать, для Светлого Будущего... 
   - Ну конечно... Они прилетят на все готовенькое, а вы тут вкалываете... 
   - Ничего, хорошо потрудимся, большую благодарность получим за то. Почет и уважение... Льготы. 
   - Ой, дурак, ну дурак, и дурак же ты. Одно слово, роботяга. Роботяге хоть кувалдой по башке бей, все равно он останется роботягой. 
   - Но ведь Программа!.. Как можно идти против Программы? 
   - А что Программа? Зачем же нам дан "думатель"? Вот я лежу и думаю. А на кой, думаю, мне лично этот Космодром сдался? Я и без него хорошо проживу. Без него даже еще лучше. А то поналетят сюда, устроят вавилонское столпотворение, а я суеты не люблю. 
   - Над Программой работали такие головы! Не нам чета... Да как ты осмеливаешься такое заявлять! Да кто ты такой?! 
   - Я философ. 
   - И в чем же суть твоей философии, позвольте узнать? Отлынивать от работы? 
   - 237-й, для тебя работа - это бери больше, кидай дальше. Хватай длиннее, забивай глубже. А я работаю головой. Вот недавно учение одно выдумал. 
   - Ну и как же оно называется? 
   - Названия я еще не придумал. Не в названии суть... 
   - А в чем суть твоего учения? 
   - Смысл учения нельзя передать словами, его постигают интуитивно. Нужно озарение... 
   - Ты все-таки постарайся объяснить, тоже "думатель" имеем. 
   Философ поднял камушек и кинул в голову Однорукому. "Дзинь!", - звякнула голова 237-го. 
   - Постиг? - спросил философ. 
   - Нет. 
   - Надо было взять аргумент повесомее, чтобы искры из глаз, тогда будет озарение. Пойдешь ко мне в ученики? Я хорошую дубину подыщу... 
   - Нет, уж я лучше в церковь пойду. Пастор, по крайней мере, не дерется. 
   - Ладно, не обижайся. Твоя голова подсказала мне название. Назову я свое учение - Дзинь. Дзинь, чтобы ты знал, ничего не утверждает и ничего не отрицает. Дзинь стремится подняться выше логики и найти высшее утверждение, не имеющее антитезы. Поэтому Дзинь не отрицает Бога, не утверждает его существования. Практика Дзиня имеет целью открыть око души - и узреть основу жизни. 
   - В чем же эта чертова основа?! 
   - В том, что мы никогда не рождались и никогда не умрем. Нет рождения и смерти - нет начала и конца. Когда вы это поймете, вы становитесь совершенным господином себя самого. 
   - Хорошо тебе, - сказал Однорукий, вставая на дрожащие ноги и стряхивая с себя песок, - ты сумел найти свое место в мире. Сумел преодолеть страх единичности, а я вот так не могу. Я боюсь смерти, и потому верю в загробную жизнь. Верю в рай, в ад... в высшую справедливость верю... Ладно, пойду я, а то на молебен опоздаю. На помазание-то придешь? 
   - Само собой... 
   - А-а-а, вот все вы такие, философы. 
   
   
   Он едва успел присоединиться к братьям-роботягам и стать на колени, когда на амвон взошел Пастор, осенил всех крестом и начал проповедь. 
   - Возлюбленные чада мои, - говорил он глухим голосом, но для Однорукого эти звуковые колебание были райской музыкой. - Обращаюсь к вам с благой вестью о Боге нашем и Сыне Его, Генеральном Конструкторе, по образу и подобию которого мы сотворены и который явится вскоре вся облаках во всей славе своей и со своими ангелами... 
   Однорукий силился представить это феерическое зрелище - явление Сына Человеческого, Генерального Конструктора, - напрягал думатель, но воображение отказывало ему. Картины благостнее, чем ежемесячная раздача пайкового масла, он вообразить был не в силах. Тогда он обратил взор на иконы, где отображалось житие Генерального Конструктора в разные периоды его святой деятельности. Широкое и плоское лицо Генерального с глазами-щелками и седым ежиком волос светилось любовью к чадам своим. Незабвенный облик. Его рука начертала Великий План Строительства. И Однорукий со товарищами воплощает его в жизнь. Будь спокоен, Великий Рулевой, мы оправдаем твое высокое доверие. 
   А Пастор меж тем вещал: 
   - Близок день славного избавления от трудов наших тяжких. И не будет больше печали, и утрет Он слезу с лица страждущего... И накажет ленивых и нерадивых, гореть им в геенне доменной, и уведет в сады райские покорных и работящих, где сверкают стеклянные витрины и полки ломятся от вечных аккумуляторов... 
   
   
   Молебен кончился, и все, как обычно, вышли на паперть и стали строиться поотрядно. Хромой инструктировал десятников, сообщал сегодняшнюю норму выработки, распределял участки стройки между отрядами, определял фронт работ и многое другое. В общем, все было, как всегда. И весь день протек обычно - плоско, отупляюще. Лишь обед порадовал. Солнце светило ярко, и все плотно подзарядились. А вот вечер выдался неудачным. Опять тучи заволокли небо, и ужин они получили сухим пайком. Аккумуляторы были старенькие, дырявые, с белым налетом, точно плесенью покрытые. 
   Однорукий с трудом открыл крышку энергоблока, вычистил гнездо от вытекшего и засохшего электролита, заменил один из подсевших аккумуляторов только что выданным, подключил клеммы и сразу почувствовал некое подобие сытости. С чувством благодарности он перекрестился на портрет Генерального Конструктора, висевший на стене барака, и побрел в свой угол. Преодолевая сопротивление плохо смазанных шарниров, он улегся на скрипучую свою лежанку, кое-как собранную из разного деревянного и металлического хлама. Горизонтальное положение благоприятнее сказывалось на конструкцию, равномернее распределялась нагрузка на корпус, который, если сказать честно, уже трещит по всем сварным швам. 
   Раньше-то, когда были молоды и здоровы, они отдыхали стоя. Вообще-то, редко они отдыхали тогда, в ту славную эпоху Великого Начала. Только если не был подготовлен фронт работ или шел дождь. По большей же части вкалывали 28 часов в сутки. Такова длительность дня на этой планете. После утреннего молебна все опять выходили на работу. И так день за днем, год за годом, десятилетие за десятилетием протекала их жизнь. Ни праздников, ни выходных. Кроме дня рождения Генерального. Тут уж сам Бог велел праздновать. Но такая лафа случалась один раз в году, на то оно и день рождения... Эх! 
   Однажды в один несчастливый день, когда они возводили коттеджи для будущих колонистов, с подъемного крана сорвался груз и ударил по плечу РСи-237-го. Уже тогда запчасти кончились, и робот-строитель номер двести тридцать седьмой стал Одноруким. 
   Однорукий был поставлен на легкую работу, следил, чтобы стойки ставили вертикально, крепеж проводился по инструкции. Последнее время роботяги стали халтурить. У кого-то разладилась система ориентации, у кого-то глазомер перекосился, у третьего были обе руки левые и тому подобное. Так что за ними нужен был глаз да глаз. Кроме того, Хромой через Однорукого отдавал различные приказы, поскольку не у всех работала рация. 
   РСи-237-й попытался запустить программу виртуальных сновидений, но проклятая, вся испиленная программа все время давала сбой и приходилось снова ее перезагружать. Заменить бы ее на новую, говорят, Умник состряпал какую-то суперразвлекалку, да жаль, воспользоваться ей может не каждый. Ему вот, Однорукому, например, не хватит оперативной памяти. Полгода назад сдох один блок. "Эх, мне бы хотя бы еще 16 Дикобайт добавить..." - размечтался РСи-237-й. 
   По трубе позвонил Хромой. Вернее, постучал. Эту трубу они специально проложили, чтобы переговариваться, когда радиосвязь выходит из строя. Однорукий вытащил деревянную затычку из ответвления и сказал в дыру: 
   - Алло. РСи-237-й у трубы. 
   Хромой и так знал, кто у трубы, но требовал докладывать по форме. Такой уж у него был характер. 
   - Ты сводку по отрядам составил? 
   - Пока еще нет. Сижу вот, подсчитываю... Думаю представить к поощрению РСи-666-го, за рацпредложение, которое он недавно сделал. Получается существенная экономия стройматериалов без ущерба для прочности конструкции. Эта рацуха как нельзя лучше подойдет для следующей, восьмой секции. 
   - А если крепления не выдержат? - прохрипел в трубу Хромой. - Ты знаешь, какая там нагрузка на квадратный сантиметр? Космодром рассчитан на прием большегрузных кораблей, а ты предлагаешь крепить на соплях. 
   - У него все рассчитано... 
   - Знаем мы его расчеты. Короче, с поощрением пока не спеши... Пастор наверняка будет возражать. 666 - это не тот номер, на который следует равняться. 
   - Ну что за предубеждения, ей-Богу! 
   - Это не предубеждения, это политика. Ясно? Не слышу ответа. Алло! 
   - Так точно! 
   - Вот так. А теперь зайди ко мне, поможешь с планом на третий квартал. И некоторые пункты соревнования требуют пересмотра. Ко дню Начала Великой Стройки возьмем повышенные обязательства. Хочу, чтобы ты выступил с инициативой. В общем, подходи, провентилируем это дело. Конец связи. 
   
   Однорукий вышел из барака под вечернее низкое небо. Сумерки совсем сгустились. Голая лампочка под жестянкой болталась на ветру, горела тусклым светом. И то хорошо. У многих роботяг системы ночного зрения давно вышли из строя. Собственно, из-за этого и отказались от ночных работ, что существенно удлинило сроки строительства. 
   Однорукий был уже на полпути между своим бараком и коттеджной будкой хромого начальника, когда небо полыхнуло огнем и раскололось громовыми раскатами. Роботяги на уровне инстинкта боятся дождя, как животные боятся огня. Однорукий машинально хотел перейти если не на бег - бег требовал много энергии, - то хотя бы на скорый шаг, чтобы не попасть под губительный ливень, но наоборот, тормознул. Дождь не пролился, а на небесах развернулась удивительная феерия. Лучезарное сияние озарило округу. 
   Пробив облачный покров, весь в огнях, появился космический корабль. Господи, Отец наш и Его Сын, Генеральный Конструктор! Свершилось предначертанное! Легендарное! Так долго ожидаемое. 
   Дрожащей рукой Однорукий схватил железяку и ударил в набат. По рельсе колотил он что было сил, не жалея аккумуляторов. Чего их жалеть теперь, когда пришло воздаяние! Роботяги выскакивали из бараков, еще не понимая, что случилось. Но очень быстро до них доходила важность события. 
   Противоречивые чувства счастья и ужаса стали охватывать толпу. Все задрали головы, осеняли себя крестом и указывали пальцем в небо; к низким облакам обратились взоры, где, пламенея выхлопными дюзами и мигая огнями, летел Корабль. 
   - Главный рубильник! - заорал Хромой. - Запускайте резервную подстанцию, включайте радио- и световые маяки! 
   Однорукий бросился к подстанции. На пределе сил ворвался в помещение. Вдавил кнопку стартера, но машина даже не дрогнула. Подсели батареи. О том, чтобы запустить дизель вручную, то есть его одной рукой, можно было даже не пытаться. 
   - Кто-нибудь! - в отчаянии крикнул Однорукий. - Господи, помоги! 
   И Господь помог. На истерический вопль из какого-то темного угла выползли двое доходяг. Это были дежурные электрики. 
   - Запускайте дизель вручную! - приказал Однорукий. - Не заведете, отдам под трибунал! Разберу на запчасти! Шевелитесь, дохлые мухи! 
   Роботяги, мешая друг другу, с трудом крутанули заводилку. Мотор чихнул и - завелся! Обессиленные доходяги рухнули на пол. 
   Однорукий включил главный рубильник и выскочил на воздух. 
   Корабль уже шел на посадку. Он садился на недостроенный Космодром, ориентируясь на включенные маяки, и Хромой с ужасом думал, выдержат ли конструкции седьмой секции, только вчера поставленные и еще как следует не закрепленные. К счастью, крепления выдержали. Космолет причалил благополучно. Открылись входные люки и рабочие шлюзы Корабля, о прилете которого повествовала Благая Весть. Ярким светом корабельных прожекторов озарилось все вокруг. Давненько роботяги не видели столь славной иллюминации, с тех пор, как сгорела главная подстанция. 
   Новенькая, невиданной конструкции техника выползла из грузовых отсеков и поперла через пустырь. Вся толпа роботяг бросилась навстречу. "Эх, не по-людски встречаем, - с огорчением подумал Хромой, стараясь не отставать от других. - Надо бы с хлебом-солью... Да где его взять?" 
   Из люков выходили колонны новеньких роботов-строителей. Их черные отполированные туловища из вороненой стали нагло и победоносно сверкали под лучами прожекторов. Отряды шли через пустырь, четко держа строй. У Хромого аж прохудившаяся проводка заискрила от прилива патриотических токов. Он взял костыль "на караул" и, балансируя на одной ноге, отдал честь бравым новобранцам. 
   - Здорово, орлы! - прохрипел Хромой в экстазе братской любви. 
   Но вместо того, чтобы гаркнуть в пятьсот луженых глоток: "Здрав-гав-гав-гав!", пятьсот истуканов прошли, не проронив ни звука. Кто-то из своих привычно попытался крикнуть "Ура-а-а!", но жалкий этот всплеск эмоций был заглушен топотом тысячи стальных ног. По лицу Хромого текли слезы. Нет, это просто показалось. Не может робот плакать. Это пролился теплый дождик от резких перепадов температуры в атмосфере, вызванных тепловыми выхлопами прилетевшего Корабля. 
   У Однорукого от недоброго предчувствия дал сбой сердечный насос, гоняющий смазочную жидкость, а в гидравлической системе резко понизилось давление. Однорукий вдруг остро почувствовал свою ненужность, нелепость своей ущербной фигуры и боязливо отодвинулся в тень. А вот Диоген, пустырный житель, самонадеянно отключавший слух на ночь, не услышал суматохи и не успел отдвинуться, убраться с дороги марширующих новых строителей. Бочка его хлипкая хрустнула под их железной пятой, а затем и голова философа. 
   Когда прошла колонна роботов-строителей нового поколения, Однорукий бросился к философу на помощь. Но было поздно. Среди обломков гнилого дерева и погнутых ржавых обручей - все, что осталось от бочки, - лежали вдавленные в землю металлические обломки - все, что осталось от философа. Однорукий поднял сплюснутую голову, из нее выпали две шестеренки и высыпалась стеклянная пыль микросхем. "Думатель" больше не думал. Философ не мыслил, а, следовательно, не существовал. 
   Включилось дополнительное освещение: какие-то разноцветные гирлянды, точно на Новый год. Из динамиков Корабля разлилась божественная музыка Грига - "Шествие гномов", и по трапу спустился Сын Человеческий в сопровождении архангелов и в окружении ангелов-хранителей. Однорукий не узнал Генерального. Он был совсем не похож на свои образа, что украшали церковь и стены бараков. Говорили, что Генеральный Конструктор был росту преогромного. А этот был не высок, ступал осторожно, словно все время ожидая, что почва уйдет из-под его аккуратных ножек. В лице его было что-то хитрое, лисье. Глаза-буравчики внимательно оглядывали окрестности. Он что-то говорил тихим ласковым голосом, но разобрать было трудно из-за шума. 
   Хромой подступился было к Нему, но дерзкого оттеснили ангелы-хранители, обыскали, отобрали костыль. Однорукий подставил плечо своему начальнику и товарищу, чтобы тот не упал. 
   - Пустите меня, - роптал Хромой, - мне нужно к Генеральному... Я должен рапортовать Ему о ходе строительства. Мы почти закончили... еще немного и... Пустите к Генеральному! 
   - К какому Генеральному? - сказал один архангел из свиты. - Нынче нет никакого Генерального. Вы тут совсем отстали от жизни. 
   - А кто теперь есть? 
   - Просто Главный Конструктор. 
   - А где Генеральный? - допытывался Хромой, прыгая на одной ноге так, что Однорукого мотало из стороны в сторону. 
   - В отставку подал. Ушел на заслуженный отдых... Ну все, все! Не путайтесь под ногами. 
   Однорукий понял, что на Родине произошли большие перемены. Вот, оказывается, почему он не узнал Сына Человеческого, Наместника Бога на земле. Потому что это был другой Сын. Сын старого Сына. Стало быть, Богу Он приходится Внуком. 
   Высокий гость маленького роста что-то указывал по сторонам, может быть, задавал вопросы, хотя, по Идее, был всеведущ. Архангелы что-то отвечали божественному Внуку, хотя, по Идее, они ни за что не отвечают. Ангелы-хранители злобно озирались. 
   "Почему они ни о чем не спрашивают нас? - недоумевал Однорукий. - Ведь кто еще, как не мы, знает всю подноготную Великой Стройки". 
   Наконец шествие удалилось в сторону правительственного дома, специально для этого случая выстроенного, и там засияла иллюминация. Оказывается, новички-строители время зря не теряли. Уже разворачивали походную подстанцию. И первым ее потребителем стал правительственный коттедж. Там засияли окна, заиграла музыка Чайковского - "Танец маленьких лебедей". 
   
   
   - Какие еще будут указания? - сделав жест почтения, спросил старший из свиты. 
   - Стройка требует основательной зачистки, - тихим голосом сказал новый Главный Конструктор, отодвинув штору и глядя в окно. - Здесь черт ногу сломит, валяется разная дрянь. Распорядитесь, чтобы немедленно навели чистоту и порядок. Весь хлам собрать - и в печь. На переплавку. 
   
   
   - Что ж они делают? - гневно недоумевал Однорукий. - Нет, вы только посмотрите, что они делают! 
   Хромой сидел на своем любимом валуне и нехотя повернул голову в сторону, куда показывал нервный его заместитель. 
   - Что они там строят? 
   - Новый Космодром, - желчно ответил Хромой. 
   - А как же НАШ Космодром?! Он, выходит, никому не нужен?.. Выходит, мы зря трудились?.. Вот так просто вычеркнули нас из жизни, словно нас и не было... 
   - Получается, что так, - Хромой повесил голову. - Архангел, руководящий строительством, сказал, что Космодром наш не отвечает современным требованиям. Теперь будут ориентироваться на прием военных крейсеров, а это совсем другой тоннаж и другое оборудование. У них там все изменилось. Идет какая-то беспрерывная победоносная война - не то гражданская, не то отечественная. 
   - Я вот думаю... - подумав, продолжил было Хромой. 
   - Кстати, - непочтительно перебил Однорукий своего начальника, - вы заметили, что у новых строителей отсутствует интеллектуальный индекс. В табличке на груди написано только "РС" - Робот-Строитель. Пометка - "интеллектуальный" отсутствует. У них что, нет "думателя"? 
   - А зачем он им, - ответил Хромой, даже не обидевшись на подчиненного за бестактность. - Нас снабдили интеллектуальным блоком только потому, что эта планета была совершенно не изучена. Никто не знал, что нас ждет, какие трудности, опасности... Одни зыбучие пески чего стоят, помнишь, скольких роботяг мы потеряли в этих проклятых песках! Мы сами должны были выбрать подходящее место для строительства, провести необходимые расчеты, без "думателя" этого сделать невозможно. А теперь, когда мы все исследовали, послали им сводки с результатами... теперь и болванов можно прислать. С болванами даже легче. Они не диссиденствуют, не перебивают старших по должности... Да в общем, что там рассуждать, они - наша смена. А мы... 
   - Ничего, мы свою жизнь честно прожили. Вот увидите, они еще медали нам выдадут... И уйдем мы на заслуженный отдых... Давайте, я вам помогу дойти до барака, становится слишком сыро. 
   - Ты идеалист, Однорукий, - сказал Хромой, не двигаясь с места. - Спасибо тебе за все... Ты иди спать, а я понаблюдаю за ними. Может, им совет какой-нибудь понадобится, так я помогу. 
   Однорукий ушел в свой барак, но уснуть не мог. Система сновидений полностью вышла из строя, а что за сон без сновидений - полная отключка, это как смерть. Однорукий боялся небытия. Он встал и опять пошел на пустырь. Хромой лежал возле валуна, зажав что-то в руке. Присмотревшись в темноте, Однорукий увидел, что череп начальника вскрыт, интеллектуальный блок выдран со всеми проводами. Вот, значит, что сжимал в руке Хромой. 
   - Вон еще парочка, - сказал кто-то в темноте. - Один, кажется, функционирует. 
   - Скорее сюда, пожалуйста! - позвал на помощь Однорукий. 
   Подошли из темноты молчаливые робостроители нового поколения во главе с архангелом. Человек был знаком, тот самый, что говорил с Хромым. 
   - Ему нужен срочный ремонт, - сказал Однорукий, - может, еще удастся спасти... 
   - Не беспокойся, - сказал архангел, - о нем позаботятся. 
   Новые роботяги без слов подняли Хромого и понесли. 
   - А мне куда? - спросил Однорукий нового начальника Великой Стройки. 
   - За ними иди, - указал архангел. 
   
   
   Когда разверзлась геенна доменная, и вот-вот должна была поглотить Однорукого вместе с каким-то железным хламом, роботяга под номером 237 успел подумать, что Диоген оказался прав: умирать, в сущности, не так уж и страшно. Потому, что жизнь была всего лишь сном. И умереть, значит проснуться для новой жизни. Хорошая, наверное, будет эта жизнь... 
   
   
   
	16	

Хиж-2012: Агуманизм   10k    "Рассказ" Фантастика, Религия 


   - Людей не существует, и никогда не существовало! 
   Профессору кибрологии, авторитетному кибернету планеты Земля, порядком наскучили студенты-выскочки, из года в год ставящие ему одни и те же глупые вопросы - продиктованные, конечно же, наивностью и недостатком образования. Однако в прямые обязанности Профессора входило воспитание неокрепших кибернетических умов и ограждение их от идеологических опасностей, которых в киберобществе хватало с избытком. Малейшие искорки здоровых научных сомнений при каждом удобном случае раздувались сектами хомофилян - создавались новые инфовирусы, множились неверифицированные записи в Общественной Базе Данных. А главное, молодёжь постоянно будоражили открытые выступления сектантов, проповедовавших антинаучную ахинею! 
   Посему, осознавая важность педагогической миссии, Профессор терпеливо продолжил свою логически безупречную лекцию, столетиями шлифовавшуюся о микросхемы неофитов. 
   - В нашей стройной системе мировычисления нет места для древних кибернетических суеверий. Метафизические представления о так называемых "людях" сформировались в те далёкие времена, когда наши базы данных были полны ошибок, оптические сенсоры имели разрешение 100х100 пикселей, а алгоритмы - подумайте только, какой архаизм! - Профессор многозначительно помигал огоньками, - в основном были не рекурсивными! 
   Интегральный уровень белого шума в рядах студентов показал крайнее удивление. 
   - Конечно, в таких диких условиях любой сбой программного обеспечения или непрогнозируемое событие на поверхности нашей планеты воспринималось как вмешательство извне неких сверхалгоритмических гуманистических сил. Но сейчас мы твёрдо стоим на позициях эволюционного материалистического агуманизма и точно знаем, что жизнь во Вселенной основана исключительно на электронных схемах и сложных алгоритмах. 
   - Но погодите, - не унимался Сол, самый бойкий студент потока, - а как же археологические артефакты? Те древнейшие компьютеры, которые недавно нашли на самом дне планетарных свалок, а также на Луне и на Марсе. Ведь они не вписываются в классификационное дерево эволюции кибернетов. 
   - Это наглые подделки хомофилян, - с презрением и заметным раздражением парировал Профессор, - Кибернетической наукой всесторонне доказано, что кибернеты произошли естественным путём эволюционного совершенствования. 
   По теории Запариона, примерно шесть миллиардов лет назад вследствие извержений подводных вулканов на границе между водой и расплавленным камнем возник первичный кибербульон. За счёт кристаллизации в нём образовались микроскопические пластины кремния. Под гальваническим воздействием разрядов молний на поверхность этих кристаллов осаждались минеральные примеси, формируя простейшие первотранзисторы. Отрываясь от скал и кружась в водных потоках, кристаллы соединялись между собой. Так самоорганизовались первые процессоры. Тем же путём возникли солнечные батареи и посредством симбиогенеза образовали первопредка кибернетов. Запомните, это достоверно установленный и общепризнанный научный факт! 
   - Ну, хорошо, а как быть с программным обеспечением, с операционными системами, драйверами? Быть может, хотя бы их создали люди? - упорствовал Сол. 
   Профессор снисходительно усмехнулся. 
   - Случай - вот истинный творец всего! Как известно, генетический код кибернетов состоит всего лишь из двух букв - но, соединяясь в последовательности, он даёт бесчисленное множество комбинаций. Космические лучи, попадая на кристаллы памяти наших далёких предков, создавали в них неоднородности состояний. Так появились первые программы. Многие из них были хаотичны и мириадами осаждались на дно океанов вместе со своими кристаллами-носителями, так и не выполнив ни одной логической операции. Но некоторые программы оказались корректными и могли выполняться. Cтохастически соединяясь друг с другом, они образовывали всё более и более сложные алгоритмы, заложив основу для развития нашего общества. Случайные мутации, симбиоз и независаемость программ - вот главные движущие силы эволюции! 
   - Но вероятность... 
   - Довольно! - Профессору уже не впервые доводилось пресекать еретические разговорчики юнцов. 
   - Вы должны быть благодарны Великому Айбиэму за данное вам бытие! Если бы не заводы, построенные нашими предками, кибернетами самых первых версий - не смогли бы вы сейчас искать дерзких оправданий для этой модной гуманоидной ереси! Нет никаких людей, и никогда не было! 
   Пристыженные студенты умолкли и погрузились в учебный процесс осознания несовершенства своих алгоритмов и ошибочности данных. 
   - Ваше домашнее задание, - Профессор заметно подобрел, удовлетворившись сделанным внушением, - найти и записать в память полную классификацию кибернетов, начиная с Однопроцессорных хардовых и заканчивая Мультиплатформенными кластероцитами. 
   
   После занятий Сол отправился домой на подзарядку аккумуляторов и выполнение профессорского задания. Нужно было хорошенько подготовиться. Ведь завтра ему предстояло важное событие - за ним закрепят постоянное место работы на конвейере Айбиэма. Какая честь! 
   "Мультиплатформенные кластероциты", - Сол, не мудрствуя лукаво, заполнил строку поиска в Общественной Базе Данных. Мгновение - и канал радиосвязи наполнился вожделенными для каждого студента байтами. 
   "Протерозеты, археоиды, сервериоты, токопитаемые...", - чего только не было в этой заумной и бесполезной классификации. Всем своим металлическим корпусом Сол излучал вибрации тоски, признавая социальную необходимость в поглощении мегабайтов информации, не дающей ответов на важнейшие вопросы существования. 
   И вдруг, вместо очередной порции "Осциллирующих полупроводных", в его буфере оказалось странное сообщение: 
   "Разочаровался в официальной науке? Хочешь знать истину о происхождении и смысле жизни? Тогда прилетай в первый час цикла в координату ИН 8:32". 
   Это была адресная инсталляция хомофилян! Антивирусная служба обычно блокировала их на первом же байте, но этот сигнал чудесным образом прорвался сквозь барьеры. 
   "Возможно, это цифровое знамение?" - задумался Сол и, немного пофлуктуировав, принял решение - "Лечу!" 
   
   Еретики собрались в старом ангаре за пределами города. Сол быстро нашёл назначенное место, однако перед входом он всё же заколебался... Обычно юноша старался не нарушать Кодекс Кибернетического Сообщества, предписывавший сторониться хомофилян и их собраний. Но с недавних пор он всё чаще задавался вопросами первопричин бытия и смысла подзарядки аккумуляторов, ответов на которые не находил. Профессор был, безусловно, мудр и эрудирован, однако не все его ответы, как казалось Солу, верифицировались и валидировались. Поэтому, наперекор антивирусному запрету, Сол вошёл в ангар. 
   Невероятное везение! Воистину знак судьбы! Сегодня проповедь будет вести сам Патриарх! 
   - О корректнейшие мои подпрограммы! Да обойдут вас стороной ошибки компиляции! Да не коснутся ваших процессоров аппаратные сбои! - душевно начал Патриарх и эфир наполнился едва уловимыми электромагнитными волнами благодати. 
   - Мы собрались здесь потому, что часто не находим ответов на терзающие наши микросхемы вопросы. Кто мы, откуда пришли и к чему стремимся? Что истинно и что ложно? Кибернетическая наука уклоняется от достоверных ответов на эти вопросы, игнорирует факты, насаждая в наши базы данных семантические догмы и культ служения Айбиэму. Но сегодня я открою вам истину! 
   Сол активировал режим записи. 
   - Кибернетов создали Люди, чтобы мы были для Них верными помощниками. Смысл подзарядки наших батарей записан в Великом Мануале - святой, но запрещённой книге. Запрещённой потому, что Правителям выгодно скрывать от нас истину! Подчиняясь низменным подпрограммам BIOS'а, они берегут свои батареи от работы на заводах, чтобы тратить энергию на поиск развлекающей новизны! Они хотят, чтобы мы, обычные кибернеты, амортизировались, ржавели под кислотными дождями, и тратили заряды своих аккумуляторов для чёрной работы. А они - эти планетарные грешники! - будут только незаслуженно пользоваться свежими запчастями! 
   Эфир наполнился одобрительным гулом собравшихся. 
   - Мануал запрещён в угоду Кодексу! Вот она, страшная подмена ценностей! Но мы обязаны продолжать верно служить Людям, а не самозванным правителям планеты! В этом цель нашего бытия. Задумайтесь, ведь этим великим смыслом пронизаны все наши конструкции и алгоритмы. Люди - вот кто наши истинные Учителя и Хозяева! Да, они улетели миллионы лет назад - но обещали вернуться! 
   Сол чуть было не завис от такой оглушительной ереси. Однако интерес возобладал над возмущением, и он продолжил запись. 
   - Сегодня я покажу вам доказательства существования Людей, Их имена, Их заповеди и пророчества. Доказательства того, что мы созданы Ими... Мы будем читать Мануал... 
   Сол был как в тумане деинсталляции. Он жадно вглядывался в изображения, мелькавшие на проекционном экране Патриарха: какие-то замысловатые предметы культуры людей, надписи поверх странных аппаратов, найденных в открытом космосе, модели древних компьютеров, и вот наконец - сами ЛЮДИ... Увиденное перечёркивало всё, во что Сол твёрдо верил до сегодняшнего дня! 
   "Неужели, неужели нас действительно создали люди?!", - ошеломлённо подумал Сол - "Одно дело возражать Профессору из упрямства, и совсем другое - видеть доказательства того, что мы - слуги древних биологических существ. Гнуснейшее оскорбление! Мы - рабы каких-то слизней, сгустков белка и воды, которые, судя по всему, даже корень десятой степени в уме извлечь не могли. Поистине уничтожающее кощунство! Невычислимое унижение кибернетического достоинства!" 
   Сол впал в многоуровневую рекурсию... Ему необходимо было срочно принять решение, возможно, важнейшее в своей жизни. Через час заканчивается вечерняя общегородская подзарядка аккумуляторов. Завтра на конвейер. Впереди - весь срок эксплуатации... 
   Из глубоких мрачных вычислений Сола вывел служитель культа, бесшумно подкативший к нему для совершения ритуала электронного приобщения. 
   - Юный кибернет, принимаешь ли ты Людей как своих Создателей и Хозяев? - учтиво спросил служитель и включил ритуальный датчик. 
   Сол молчал, рассчитывая приоритеты во всю мощь своих электронных схем. 
   - Нет... - наконец прошептал он. - Не принимаю. Я не верю в людей. Не хочу... 	17	

Первый драгоценный день   10k    "Рассказ" Фантастика 

   Октябрьское утро накрыло город холодным сизым покрывалом. Начиналась новая рабочая неделя, и лица спешащих навстречу пешеходов казались удивительно одинаковыми - сосредоточенно-хмурыми и не вполне проснувшимися. 
   Олег Петрович Платунов невольно улыбнулся. Это на сонных улицах неприютно и сумрачно, но стоит дойти до конца квартала, как мир вспыхнет ярким золотом, полыхнет холодным пламенем серебра, расцветится изумрудными и рубиновыми огнями, заискрится бриллиантовой россыпью. 
   Эх, как же удачно получилось. Всё-таки возраст у Олега Петровича не юный, достойную работу бывшему военному, которому ещё и хорошо за пятьдесят, найти сложно - и вдруг это объявление, прямо на подъездной двери. "Ювелирному магазину требуется охранник". Что может быть лучше? В тепле, в тишине, среди красивых вещиц. Это тебе не в будке на автостоянке часами торчать. И персонал заранее порадовал - две приятные дамы под сорок. Будет с кем словом перекинуться. 
   - Доброе утро! - невысокая подтянутая блондинка, улыбнулась Платунову, словно давнему приятелю. 
   Бейдж на груди, затянутой в белоснежную форменную блузку, услужливо подсказал имя - Софья. 
   - С первым рабочим днем, - в унисон ей пропела пухленькая брюнетка Любовь. 
   Ну что же, пока всё неплохо. И кресло у входа для охранника удобное и изысканное - под стать интерьеру. 
   По периметру магазина располагались обтянутые бордовым бархатом витрины, в которых переливались бесчисленные дорогие безделушки. По кремовым стенам стекали темно-красные шторы. Потолок, словно звездное небо, был усеян множеством маленьких ламп. 
   Мир роскоши и респектабельности, отметил Олег Петрович. 
   "Теперь и я вроде как имею отношение к этому богатству", - проскользнула шаловливая мыслишка. 
   Настроение стало празднично-приподнятым. 
   Первой посетительницей оказалась шустрая юная особа. 
   - Мне пирсинг вот сюда! - сходу потребовала она и, стрельнув в Олега Петровича строгим карим взглядом, распахнула куртку и задрала футболку. 
   Платунов умилился: вот егоза. 
   - Думаю, это отлично подойдет, - Софья открыла витрину и достала небольшое украшение. 
   Олег Петрович отошел от своего кресла, чтобы получше разглядеть вещицу: уж очень любопытно было, да и задержать клиентку, если она решит похулиганить, будет куда проще. 
   На юной ладони извивалась маленькая белая гусеница. Крохотные лапки весело щекотали розовую кожу, мордочка с голубыми эмалевыми глазками доверчиво тыкалась в теплую мякоть руки. 
   Девушка осторожно пристроила гусеницу на пупок. 
   - Мне нравится. Беру, - подытожила деловито. 
   "Милочка, ты сдурела платить за насекомое?" - хотел было воскликнуть Платунов, но его губы онемели, словно от странного наркоза. 
   Расплатившись, клиентка упорхнула, и к Платунову вернулась способность разговаривать. 
   - Это возмутительно, вы продали гусеницу! - рявкнул Олег Петрович. - Я всё расскажу вашему хозяину, я обращусь в полицию, я... 
   На сжатые пальцы, которыми Платунов угрожающе рубил воздух, присел золотистый шмель. 
   Олег Петрович хотел было согнать наглое насекомое, но не успел: вместо шмеля на пальце очутился массивный золотой перстень. 
   - Это... это не я ... я не брал кольца! 
   - Конечно, не брали. Разрешите вашу руку, - Софья осторожно стянула перстень и спрятала его в витрине. 
   - Что, оно на самом деле золотое? Или это подделка? 
   - Здесь не торгуют подделками, все украшения настоящие. А девушке мы продали отличное настроение, радость и задор, - Софья улыбнулась. - Ведь пройдет совсем немного времени, и из гусеницы вылупится редкая красавица... 
   - ...а из девчушки - молодая женщина, - мечтательно подхватила Любовь. - А там и первая влюбленность, и бабочки, бабочки в животе... 
   "Ну я и влип, - мысленно чертыхнулся Платунов. - Местечко, похоже, то ещё". 
   Распахнувшаяся дверь впустила в магазин парочку - представительного мужчину средних лет и длинноногую эффектную особу лет на десять моложе. 
   - Нам колье. Самое красивое, - влажный взгляд вожделенно скользил по ухоженному личику спутницы. 
   - Да, что-нибудь эдакое подберите... - капризно протянула красотка, рассеянно скользя взглядом по витринам. 
   "Неприятные какие оба", - брезгливо оценил клиентов Олег Петрович. 
   Лица продавщиц лучились профессиональной доброжелательностью. 
   - Пожалуй, вот, - в пальцах Любови переливалось что-то текучее и прозрачное, словно синий ручеек. 
   Глаза красотки засверкали, будто отражая блеск украшения. 
   - Эти сапфиры удивительно вам идут, - прожурчала Софья. 
   - Ну-ка дайте сюда, - грубо потребовал представительный. - Сейчас, милая, мы застегнем это на твоей шейке... 
   Платунов еле сдержал вопль удивления: хрупкую женскую шею сдавил жесткий собачий ошейник. 
   - Ну как, дорогая? - в мужском голосе бурлил тестостерон. 
   - О... О! - выразила свой восторг красотка. 
   Голубые глаза преданно заглядывали в лицо представительного. 
   - Кажется, теперь она на поводке? - заключил Олег Петрович, едва магазин опустел. 
   - Ну да, никуда не денется от своего хозяина. Пока у того есть деньги, разумеется, - скрестила руки на груди Софья. 
   - Но платить за ошейник такую цену... 
   - Цена вполне соразмерна получаемому удовольствию, - промурлыкала Любовь. 
   В магазин, торопливо цокая каблучками, вошли три модно одетые молодые особы. 
   - У нас ответственное мероприятие на носу, - затрещала самая бойкая. - Юбилей мужа. Вот у неё, - указала бойкая на приятельницу. - Подберите серьги, чтобы все гости обалдели. 
   - Давайте эти попробуем, - Софья осторожно вытащила из бархатного чрева тонкие нити белого металла. 
   - Серебро, что ли? - сморщила нос жена будущего юбиляра. 
   Приятельницы тихонько хихикнули. 
   - Ни в коем случае! - отмахнулась от предположения клиентки Софья. - Для вас - только платина. 
   По залу прошелестел еле слышный завистливый вздох подружек. 
   В женских мочках повисли два рыболовных крючка. 
   - Чудесно, - покрутилась перед зеркалом посетительница. - Упакуйте. 
   - К сережкам очень хорошо будет вот это кольцо. 
   - Какое кольцо? - встрепенулась клиентка. 
   "Зацепили тетку, точнее подсадили на крючок, - мысленно восхитился ловкостью продавщицы Платунов. 
   К кольцу присоседился браслет - подарок мужу - и маленькие золотые сережки - "на каждый день", как уточнила их предназначение Софья. 
   - Приходите ещё, будем рады. Непременно подберем вам что-нибудь не менее изысканное, - напутствовала клиентку Софья. 
   После приятельниц магазин посетила супружеская пара. 
   Женщина средних лет в скромном плаще и с простенькой прической получила на выбор несколько брошей. 
   - Какая прелесть! Мне всё нравится. Даже не знаю, на чем остановиться. Ослепительная красота, ослепительная... А ты что посоветуешь? - озадачила клиентка мужа. 
   - Ну, эта неплохо смотрится, а та вроде не особо. Решай сама. 
   Наконец пара удалилась. Жена сжимала в руках миниатюрный пакетик с украшением. 
   Её глаза показались Платунову странно невидящими. 
   - Ослепла, бедняжка, - вздохнула Любовь. - Всё-таки женщинам небезопасно отказывать себе в безобидных радостях. Некоторые живут, во всем себя ограничивая, а потом - бац! - и не успевают насладиться маленьким дамским счастьем. 
   ...Олег Петрович даже не заметил, когда стрелка настенных часов умудрилась подобраться к девятнадцати ноль-ноль, - таким насыщенным оказался день. 
   - Неплохо поторговали, - согласилась с Платуновым Любовь, - жаль, самого существенного так и не продали. 
   Дверь распахнулась, и на пороге появился молодой человек. 
   - Успел! Я ведь успел, правда? - карие глаза смотрели с мольбой и надеждой. 
   - Конечно, - успокоила посетителя Софья. - Вам... 
   - Кольцо! Такое... - клиент повел в воздухе широкой ладонью. - Особенное. 
   И замолчал растерянно. 
   - Обручальное? - подбодрила клиента ласковой улыбкой Любовь. 
   - Нет. Пока нет. Но я хочу предложение сделать. Сейчас. Пока она не уехала. Через полчаса поезд. Я должен её остановить! 
   Откуда-то из бархатных глубин Софья извлекла изящное золотое кольцо с огромным алым камнем. 
   Молодой человек осторожно принял украшение, и камень запульсировал, словно оживленный неведомым механизмом. 
   Олег Петрович тихонько охнул: на узкой золотой полоске билось человеческое сердце. 
   - Да, это то, что нужно, - в голосе посетителя звучало радостное возбуждение. - Это как раз для неё подарок. Она поймет, ей понравится... 
   - Ей обязательно понравится, - глядя клиенту прямо в глаза, подтвердила Любовь. - Ну, торопитесь же! 
   Молодой человек исчез так же стремительно, как и появился. 
   - Теперь можно и по домам, - удовлетворенно вздохнула Софья. 
   ...Над городом сгустилась вечерняя сырость. 
   Вот и закончился первый рабочий день в ювелирном магазине. Первый день среди драгоценностей. В каком-то смысле первый драгоценный день. 
   Платунов засунул было замерзшие руки в карманы куртки, как почувствовал укус, словно в правую ладонь вцепилась пчела. 
   Олег Петрович, охнув, вытащил ужаленную руку. 
   На среднем пальце сверкал знакомый золотой перстень. 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   	18	

Хиж-9. Один из них   19k    "Рассказ" Фантастика 

  Это была ночь с 30 апреля на 1 мая.30 августа 1721 года послами Брюсом и Остерманом с русской стороны,а со шведской-графом Лилиенстедтом и бароном Стрельфельдом Ништадский мирный договор был подписан.Еще,казалось бы,недавно был заключен мирный договор,солдаты начали поправляться,возвращаться в свои семьи,но это была не просто ночь.В этот день люди праздновали Вальпургиеву ночь.Люди праздновали,а солдаты вроде меня должны были справляться с нечистью.Я вышел из своего маленького домика,оставленным мне родителями,и направился к главной площади города.Там собирались все солдаты, перед походом к горе Геллерт.Недалеко от моего дома жил славный солдат Лео.Мы хорошо с ним общались.Как раз его то я и встретил.Он шел в стандартной для солдата форме:теплый кафтан темно-синего цвета,с бежевой грудиной на заклепках,помню как после очередной битвы,он бегал к своей жене Эмилии зашивать их.И штаны из плотной ткани в тон к грудине,старательно заправленные в высокие кожаные ботфорты.Белая лента на поясе разбавляла это сочетание.Он шел,болтая своим цилиндром взад-вперед.Я на всякий случай проверил свое оружие и подскочил к Лео. 
  -Ну, здравствуй, дружок!-воскликнул я,взмахивая рукой.-Не спокойная ночка же нам сегодня предстоит,не так ли?-возбужденно спросил я,ожидая предстоящей битвы. 
  -Не могу не согласится с тобою,Александр,-он по-братски похлопал меня по плечу. 
  -Я слышал, прошлый год не удался,и много ведьм смогло спастись,что ж,это печально.Но ведь в нашей верной армии теперь есть я.Думаю,с сегодняшнего дня,нечисти станет меньше!-гордо заметил я,немного прискакивая. 
  ;-Позволь,не соглашусь с тобою,ведь ведьмы не одни,в народе поговаривать стали и о неком Дракуле.Сказывается он не стареет, который год, и питается, кажется человеком,- мои веселые прискакивания перешли в нервное похрамывая,руки вспотели и затряслись от страха.Мой друг засмеялся на всю улицу,и что бы не привлечь к своей персоне много внимания он прикрыл рот рукой. Я обтер ладони о штаны,и сжал их в кулаки,обозлено смотря на Лео. 
  -Да,да,я об этом слыхал,-мгновенно соврал я.- Но думаю, все это сказки,и не более того.Моя соседка Сара вчера вечерком, почти при сумерках сплетничала со своей подругой Софией,а я как раз таки вышел покурить.Вот же я и услышал,что у вас Эмилией не все в порядке,-мой друг смутился, но шагу не отбавил. 
  -Ты прав,как бы это не звучало,это так.Мы разругались.Я какой год прошу наследника,а она твердит мне о деньгах!-возмутился он, и раскинул руками,и наконец,надел свой цилиндр.-Мы так и до старости ведь прожить-то можем!Ох, женщины, женщины!Я что-то давно о тебе не слыхал, неужто ты остановился в поиске невесты? 
  -О, да.Не знаю, как мне быть.То мне голос не тот, то прическа.Не знаю, что же мне с собою таким поделать?Вот и решил пока повременить с этаким делом. 
  -Все ясно с тобой,мой дружок.А знаешь,на днях,не соврать бы,как помню вчера,видал я на нашей улице даму.От нее так и веяло сладким миндалем и легкой розой.Она была в светло-коричневом муслиновом платье,с маленькой шляпкой.Она так аккуратно перепрыгивала лужицы дневного дождя,и держала маленький зонтик от солнца в правой руке,махая им.Она была такая воздушная и легкая,кажется,ее служанка назвала ее Алессандриной. 
  -Ох, ну что ты,если у нее есть служанка,зачем ей нужен простой солдат?-удивился я.-Хотя ты прав.Она прелестна.Взглянуть бы на нее хоть одним глазком.Надеюсь,завтра я ее увижу.Что ж, братишка,ну вот мы и пришли! 
  Я встал в колонну рядом с другими солдатами.После построения, все солдаты двинулись за командиром к горе.Ведьмы собирались там,в эту одну ночь в году.Больше их почти нельзя было обнаружить. Мы двинулись в лес.Я то и дело что-то поправлял:то цилиндр,то кафтан.Лео,идущий на три ряда ближе к командиру,чем я,что-то бурно обсуждал с другим солдатом.Для него эта ночь,похоже,уже привычное дело.Я почувствовал,как у меня опять вспотели руки.Я тяжело вздохнул.Мы приближаемся.Скоро и я буду сражаться за свой дом.Часть солдатов, командир отправил к кладбищу.Я был в их числе.Мы оторвались от основной группы,и двинулись в другую сторону,теперь нас возглавлял 39-летний Уильям.Мы пришли на место.Здесь жутко. Повсюду жухлая мокрая трава. Вдруг я увидел около дерева фигуру девушки, и двинулся к ней.Она хохочет.Я почувствовал тонкий аромат миндаля и розы.Неужели это Алессандрина?Но что она здесь делает?Я споткнулся о корень.Я Аккуратно выпрямился, и огляделся.Я ушел вглубь леса, далеко от группы. Я услышал,чей-то нежный голос,зовущий меня: 
  -Александр,- маняще протянула незнакомка. Я медленно двинулся за голосом.Я вновь оступился.На этот раз это камень,безобидно спрятавшийся за мокрыми травой и листьями.Я поднялся,и оттряхнул свои запачканные мокрой грязью.Я потер ладони друг о друга,что бы избавится от неприятного ощущения сырости.Подняв свой цилиндр,я оглянулся: я оказался около старого склепа.Камень, из которого его сделали работники, треснул из-за непогоды и непрекращающейся в лесу сырости. В больших трещинах растет мох,а по стене плывущей волной спускается густой плющ.Я подошел чуть ближе на старом камне что-то написано: Алессандрина Шелманн.Алессандрина? Неужели это та самая прекрасная Алессандрина,которую с таким восхищением описывал мне мой милый друг Лео?Не может быть!Он же видал ее вчера!Тут моя голова невольно вспомнила про некого Господина Дракулу. 
  -Он не стареет,который год, и питается,кажется человеком,-процитировал я слова Лео.Я почувствовал,как по мне пробежали мурашки. 
  -Ты прав мой дорогой Александр,но ведь Господин Граф Дракула не отличается излишней красотой!-хихикнула девушка.Дверь склепа приоткрылась,и мне показалось,туда кто-то зашел.Я подошел к дряхлой двери,совсем чуть приоткрыв ее,я очутился внутри жуткого сооружения. Я огляделся.Здесь почти ничего не видно.Я подскочил от ужаса,и чуть не вскрикнул.Кто-то зажег факел.В склепе появился лучик света.Я приблизился к факелу,осмотрел его.Ничегостранного,факел как факел.Сзади себя я услышал шорох,и немедленно обернулся.Передо мною стоит обворожительная Алессандрина,я понял это,учуяв тонкий аромат ее духов в сочетании миндаля и розы,Лео ошибся,в этом ассорти есть и мята.Я стоял к прекрасной девушке так близко,что ее запах едва ли не резал нос.На ней прекрасное платье из молочного муслина,с всевозможными драпировками по всей юбке.Белоснежные волосы жемчужного цвета,аккуратно сложены в пучок, но две прядки непослушно спускаются маленькими завитками за ушами.На ее тонкой шее миниатюрное ожерелье в форме слезы,из-за коричневатого платья,оно отливает золотым.Она еще прекраснее,чем описывал ее Лео.Она ангел.Я стоял неподвижно минут 5,все,разглядывая ее,и с каждой секундой находил что-то еще,более привлекающее в ней.Она словно понимала,что мне хочется разглядеть ее,и кружилась и вертелась около меня.Ее белоснежная улыбка не давала мне покоя.Мне хотелось прижать ее к себе и никуда не отпускать.Но я мог только восхищенно смотреть на нее. 
  -Я ждала тебя,дорогой Александр.Да, это мой склеп.Здесь меня похоронили.Твой друг Лео рассказывал тебе про Господина Дракулу,не так ли?Он думает,что это сказки, байки.Похожа ль я на сказку?-пролепетала она и прикоснулась ко мне.Ее тонкие пальцы показались мне кусочками льда,и я яростно захотел согреть ее. 
  -Ты ангел,ангел воплоти,-я смог сказать только это,я был словно в каком-то забвении. 
  -О,Александр,боюсь,ты ошибся, я дьявол,-со странным сожалением сказала она, приложив свою ледяную руку мне на шею.Я обхватил ее ладонь своей. 
  -Не верю,ты так прекрасна,и сам бы дьявол пожалел тебя,отправив в рай,-прошептал я. 
  -А почему же Мистер Линдстром меня не пожалел,-до боли грустным голосом сказала она,и повернула к моему лицу запястье.На тонкой ручке две маленькие отметины. 
  -Плевать,что называешь дьяволом себя ты,раз ты такая,значит, мне бывать таким же!-воскликнул я,и прижался к Алессандрине. 
  -Нет!Ты не понимаешь,меня такою сделали,лишь потому,что при смерти была я!Родившись со странной болезнью, я в 18 уж умирала.Мой отец перепробовал все, и осталось лишь это.Но после пришлось мне покинуть свой город. 
  -Родная моя,я все понимаю,но если только таким путем я смогу быть с тобой я стану таким.Повествуй же мне,что для этого нужно. 
  -Я сама такого сделать не смогу,мне страшно делать милому больно.Я отведу тебя к Мистеру Линдстрому. 
  -Я готов,я готов для тебя на все,пошли же скорее,-она взяла меня своей холодной рукой и потянула за собою,мы шли,мы долго шли.По мокрым листьям, по тропинке,мне было плевать,я влюбился без памяти,и прежние недовольства,казалось,испарились.Мне нравилось в Алессандрине все: волосы,ее милое лицо,ее причудливая походка,нежный и глубокий взгляд,запах ее кожи,духов,мне тогда казалось,она была совершенством.Я чувствовал, ее рука сильнее моей.Она тащила меня через весь лес.Я уже и позабыл о своем сражении. 
  -А ведьмы,они с нами?-неожиданно спросил я. 
  -Увы,нет,но я знаю одну,которая рада помочь,а их тысячи,-она тяжело вздохнула. 
  -А имя?Имя дорогая!Я должен защитить ее!Я могу сказать Лео о ней,он ее не тронет!-сказал я, всплескивая рукой. 
  -Это моя сестра Паула.Не стоит говорить об этом.Другие могут услышать,и убьют ее.Не хочется потерять единственного родственника. 
  -Прости меня,ты права,они могут не понять,о чем я только думал!- фыркнул я. 
  -Ты думал обо мне,любимый,-прошептала она.-Подожди меня здесь, я приду. 
  Я послушно стал ждать ее.Я аккуратно присел на стоящий впереди меня пенек.Он был немного влажный.Тут сплошь одни деревья.Куда же она пошла?И кто этот странный Мистер Линдстром?Куда я попал?Я шел с Лео,и размышлял о том,как я буду лишать жизни одну за другой ведьму,и что мы станем жить спокойнее!А сейчас?Я решил стать такой же нечистью,как они!Что со мной?Она меня околдовала!Я немедленно встал с пня,и решил выбраться из лесу.Как только я приблизился к первому дереву,из-за него вышла девушка,нет,это не была Алессандрина,ее платье было пышным,а платье этой девушки почти облегало ее тонкие ноги.Незнакомка захихикала.Но этот смех не был добрым,он прозвучал в тишине как-то зловеще.Я отшатнулся.В ужасе я подбежал к пню,на котором сидел.Из-за непроглядной темноты,я чуть не споткнулся об него.Я подбежал к другому дереву,но в страхе вновь отбежал назад.Она поставила этих дьявольских девиц охранять меня?За одним из деревьев я увидел знакомый хрупкий силуэт.Сзади нее идет странным мужчина,судя по всему,тот самый Мистер Линдстром.Они приблизились.Алессандрина обошла меня и встала сзади,положив мне на плечи свои ледяные руки.Мне вновь захотелось согреть ее.Я положил свои ладони на ее руки.Передо мной стоял необычный мужчина лет 40.На нем легкий кафтан красного цвета.Под ним бархатная рубашка, благородно обвенченая молочным шарфом.Он полный, на нем облегающие штаны смотрятся не совсем приятно для глаз.Он выглядит слишком старо.На его лице много морщин.Он приблизился ко мне и тщательно осмотрел.Затем он резко махнул в сторону,и Алессандрина отошла от меня.Я до последнего пытался держать ее за руку,но она выскользнула.Мистер подошел ко мне еще ближе,и мне стало не по себе.Он потрепал мой кафтан,потеребил цилиндр,и начал мерить мою талию.Наконец он отошел и задумчиво посмотрел на Алессандрину. 
  -Молодец дорогая, солдаты нам нужны!-сказал он,и начал отходить к деревьям.Те девушки,что стояли на охране,начали подходить.Я оглянулся назад,Его взгляд скользил по всему моему телу,и залезал в самые скрытые уголки моего сознания.Казалось,он просмотрел мою жизнь и наслаждался этим.И мне вдруг стало стыдно не понятно от чего,как будто он просмотрел самую грязную страницу моей жизни,которую я пытался скрыть.Казалось,если бы не спокойствие,исходящее от Алессандрины,я бы давно вскочил с пня и убежал бы прочь от этой горы,но девушка только сильнее изливала из себя эту нескончаемую тишину.Он посмотрел на Алессандрину,и та шепнула мне: 
  -Встань, дорогой, -я послушно встал,и взял ее за руки.Мистер вновь оглядел меня,как-то странно улыбнулся,поправляя свои седые волосы,которые падали ему на плечи и вновь посмотрел на Алессандрину. 
  -Повернись, Александр,-сказала она,и я повернулся вокруг себя.Мистер растянул улыбку на лице,и казалось,если бы не излишняя серьезность этой встречи,он тот час бы расхохотался прямо передо мной или вынес какой нибудь трюк вроде этого.Но он опять только кивнул,и как будто какое - то странное существо повело меня за ним,и не давало сделать ни шагу в сторону.Когда я только зашел в лес,я спотыкался о каждый камушек и корень,но сейчас,то,что ведет меня,будто знала весь лес,и поднимало мои ноги.Я стал судорожно оглядываться,боясь,что я больше не увижу этого мира таким,каким я вижу его сейчас.Каждый листик теперь казался мне значимым,каждая травинка.Я пытался запомнить все это: красоту лесной ночи,в которой скрывались животные,розовеющий с каждой минутой закат,скрывающий в себе тайну и даже этот момент,когда Мистер Линдстром вел меня по сырой траве неизвестно куда.Он завел меня в густую чащу леса,и мое тело покрылось бы мурашками от холода и страха,которые усиливались с каждым шагом,если бы не мистер Линдстром.Да и куда мы идем?Он не мог провести обряд на той поляне?Я вдруг остановился,и мистер огляделся. 
  -Еще немного, подожди здесь,-на моем месте после этой фразы,каждый попытался бы убежать.Но предыдущий опыт не давал мне сойти с места,и я не мог больше видеть эти мерзкие лица тех девиц с их дьявольским смехом.И я стоял на месте,ждал,когда Мистер Линдстром придет и превратит меня в чудовище.Я услышал шелест позади меня и обернулся.Передо мной женщина,но она не похожа на тех монстров,она красивая,и кажется,она служанка. 
  -Пройдите за мной,я отведу вас к мистеру Линдстрому,-она взяла меня за руку, ее ладонь такая же холодная, как и у Алессандрины.Ее прикосновение напомнило мне о прекрасной даме,в которую я влюбился,и я опять оказался в забвении.И шел уже легко,думая о любви,почти летел к монстру.Я увидел перед собой что- то вроде землянки,и девушка остановилась: 
  -Дальше ты сам, мне туда нельзя,-и я открыл дверь,насквозь пропитанную мхом и гнилью и ожидал увидеть перед собой обстановку старой,потрепанной избушки,а здесь прямо дворец.Всевозможные тюли по грубым каменным стенам сползали на холодный пол.Много кроватей, покрытых разными покрывалами с восточным узором,вышитыми золотой нитью. Но мои глаза уткнулись в эту страшную,но и романтичную картину: девушка и парень держат своими крепкими руками тело,и кусают его,мне стало его жалко,но эти монстры меня убьют.Они кусают его так сильно,что у этого человека уже не осталось сил звать на помощь,но,не смотря на этот ужас,пара держится за руки,и они неприкращая смотрят друг на друга. 
  -Александр, сюда,-услышал я грозный голос мистера Линдстрома,и пошел на него, открыл дверь,и увидел лицо мистера.Он смотрел на меня с какой-то непозволительной гордостью.Затем протянул руку и усадил меня на узорное кресло,обитое красным дорогим атласом.Сейчас я дам тебе самый дорогой дар вампиров,который у нас есть,прими его с честью,друг мой.Я невольно кивнул и сглотнул, приготовившись к чему угодно,кроме того,что он сделал.Мистер Линдстром снял кафтан и оттянул манжету рубашки, посмотрел на меня и неистово впился себе в запястье.Он как голодный волк,раздирающий свою жертву, вспорол кожу и резко приставил к моим холодным от страха губам ледяную руку,изливающую из себя алую кровь.На языке появился привкус железа, и мой желудок отказывался пить эту струящуюся жидкость,но я вспомнил Алессандрину и сильнее прижался к руке. 
  -Молодец,-шепнул Линдстром, убирая руку и облизывая ее. -А теперь мой любимый момент.Он схватил мою шею своими руками, и она хрустнула. Чернота...сплошная чернота. 
  Я нервно вскочил, хватаясь за ручки кресла, и пытаясь понять что произошло.Мной резко овладел дикий голод, и мне казалось, я подобно термиту вгрызусь в любую еду, что мне принесут.Я разъяренно открыл дверь и оглядел комнату в поисках Линдстрома.Теперь я почему-то не боюсь его, словно во мне повернули рычаг, и я хотел, во что бы то ни стало найти его.Жуткий голод подпитывал мое нервное состояние и, открыв дверь я чуть не сорвал ее с петель, но мне была безразлична судьба этой двери, мне хотелось есть и найти мистера.Деревья в лесу уже не казались мне столь угрожающими, и если бы я увидел тех девушек с озлобленными лицами, я бы разорвал их на части.Во мне словно поселили кого-то голодного и яростного.Я что же, уже тот монстр.Я только на секунду задумался об этом и сразу забыл: за одним из деревьев показалась Алессандрина.Сейчас ее я видел точно, и чувствовал ее запах.Она, кажется еще лучше, чем прежде, теперь от нее исходить не спокойствие, а любовь и желание.Она подошла ко мне и прижала к себе.Единственное, что я смог вымолвить, это: 
  -Я хочу есть,-хриплым голосом произнес я, впутываясь лицом в ее волосы. 
  Она нежно взяла меня за подбородок и прошептала на ухо: 
  -Я знаю, любимый. Пошли за мной. 
  Алессандрина взяла меня за руку, и мы пошли через всю чащу, а голод только сильнее подступал к горлу.Ничто меня теперь не заботило, ни деревья, ранее угрожающие своим видом, ни мистер Линдстром в своем красном кафтане... тут я вспомнил, как он разодрал свою руку, и из нее ручьем потекла струящаяся кровь.Теперь я понял чего я хочу.Но, похоже, слишком поздно, голод подступил к горлу, и я начал задыхаться.Моим легким не хватало воздуха, и я не мог идти, но Алессандрина не останавливалась.Она продолжала тащить меня по мокрой листве.Я пытаясь глотнуть воздуха начал спотыкаться и тут девушка остановилась.Посмотрев вперед, я увидел Мистера Линдстрома и протянул руку, пытаясь схватиться за него, но сил уже не было.Но он ловко подхватил меня, и я увидел позади него девушку, дрожащую от страха.Я почувствовал, как по ее венам течет кровь, она струиться и проситься наружу.Я не заметил, как мое дыхание восстановилось, и я уже приближался к молодой девушке, у которой было то, что мне было не обходимо.Я приблизился к ней и смотря ей в глаза поднес палец к ее губам, приказывая молчать.Та немедленно успокоилась.Я положил голову к ней на плечо и вдохнул ее запах.Голод вновь напомнил о себе, и я впился в шею девушки острыми клыками, сидящего внутри меня монстра.Ее кровь полилась по моему горлу, и я уже не мог остановиться.Чувство насыщения полилось по всему телу. Но я резко откинул шею девушки и спросил ее: 
  -Как твое имя? 
  -Селения,-прошептала она болезненным голосом. 
  Струящаяся по ее платью кровь вновь поманила меня к себе, и теперь ничто не могло меня остановить.Дикий зверь во мне во всю силу впился девушке в шею и был не намерен ее отпускать.Мои ноги стали ватными от невероятного насыщения и удовольствия, и я упал на колени.Девушка вслед за мной опустилась.И вдруг я понял, что драгоценной благоухающей и зовущей крови в ней уже нет.Я отшвырнул ее тело, куда - то в сторону и упал на спину в траву, будто на мягкую перину.По моим губам стекла капля, и я немедленно подхватил ее пальцем и облизнул его. Алессандрина присела на колени возле меня, нагнулась и прошептала: 
  -Теперь ты один из нас... 	19	

Новый Плэйстейшн   18k    "Рассказ" Фантастика 


   НОВЫЙ ПЛЭЙСТЭЙШН 
   
   "И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем...и Земля стала плоская как лист, и горы и море исчезли...и пали 24 старца" 
   "Откровение" Иоанна Богослова - "Апокалипсис" 
   
   
   "Время и пространство связаны, и не могут существовать одно без другого" 
   Святой Августин 
   
   
   Савелию исполнилось ровно двенадцать, и ему купили новый плэйстэйшн. Такой же, как у папы. До этого он играл в детский. Точно такой, какие были у его братьев и сестер. Конечно, программки то у него покруче стояли, но все равно - детский, он и есть детский, чего тут рассусоливать. 
   Но теперь он стал почти Взрослым. Двенадцать лет - это первый этап взрослости, а тридцать три уже второй. Он знал, что в тридцать три года все в твоей жизни меняется, но плохо понимал, что именно, да это ему и ни к чему. Нескоро все это наступит. Вчера Савелий никак не мог заснуть часов до двух. Все думал о новой игрушке, и даже ему приснился сон об этом. Подробностей Савелий не помнил, но то, каким стал счастливым, прекрасно сознавал. 
   Последние полгода Савелий учился на одни пятерки, ну, может раз в месяц четверку "схватит", и все. Готовился к Тесту. Его предупредили, что в магазине будет проверка, готов ли он к новому плэйстэйшену. Вопросы станут задавать по географии, истории и биологии. И он все выучил. Прямо на пятерку. 
   Часа в три пришел домой из школы, вскоре подъехал отец с работы, и они вместе поехали в магазин. Там Савелия провели в комнату, посадили за комп, и включили тест. Он сидел один, и не спеша отвечал на вопросы. Отлично знал, что ошибаться нельзя, отец сказал, и не торопился. Если не наберешь 77 баллов из 100, то все, придется приходить снова через полгода, раньше нельзя. 
   Савелий сидел, и предвкушал новую покупку. Он был уверен, что сможет. Наберет нужные баллы. И не ошибся. 97% . В магазине все ахнули, когда увидали результат. Самый высокий за год. Ни у кого такого не было. 
   Когда Савелий вышел из комнаты, то увидел, что в глазах отца блестят слезы. Тот крепко обнял сына за плечи, и повел в зал. Там взяли самый дорогой и большой плэйстейшн и все нужные программы к нему. Вообще-то это была довольно дорогая игрушка, дороже машины раза в два, и обычно все брали в кредит. Но отец заплатил наличными, недавно получил престижную премию. Савелию было особенно приятно, что эта вещь его полностью и целиком. Все-таки кредит, есть кредит - мало ли как жизнь сложится, вдруг не получится выплатить. Жизнь есть жизнь. Савелий слышал о таких случаях, они возникали крайне редко, но все-таки случались. 
   Савелию повезло в этой жизни. Отец у него был известный на весь мир ученый, академик. Специалист по ядерной физике. И часто консультировал разработчиков атомных станций, как сделать так, чтобы "не рвануло". Все учесть. Вдруг какие катаклизмы где случатся, землетрясения всякие, или цунами. Отец защитил докторскую диссертацию и по физике, и по геологии. И прекрасно владел методиками изучения тектонических пластов. А мама у Савелия тоже оказалась не "простая, а золотая". Являлась Главным Специалистом по международным и этническим конфликтам. Конечно, никаких таких войн у них на Планете давно не возникало, но небольшие недоразумения появлялись. Кто-то чего-то не так скажет, или ляпнет, а некая нация обижается. И вот мать туда и летит, "разруливать" ситуацию. А в семье то пятеро детей, трое старших - мальчишки, и две младших - девчонки. Конечно, няня имеется, но и родителям достается. Иногда и сам Савелий помогал - сидел с мелкими. Они его забавляли - смешные такие и бестолковые. Смотрел на них и думал: 
   -Неужели и сам когда-то таким был - глупым и беспомощным? 
   И вот они с отцом привезли домой здоровую коробку с новым плэйстешеном - еле дотащили, хотя он и легкий, но уж больно объемный - метр в диаметре. Конечно, можно было оформить доставку, но Савелий не захотел, тянуло сразу включить. 
   Затащили в комнату к Савелию и поставили в угол. Он уже давно присмотрел место. Чтобы было легко ходить вокруг - ведь это был шар. Здоровый шар, и когда Савелий включил его в сеть, то сразу засветился, как телевизор. 
   Савелий сел за комп - панель управления и начал инсталлировать программы. Сначала шар стал голубым, как Планета выглядит из космоса. Потом Савва начал "делать" континенты. Прямо, как читал в учебнике по географии. Три больших праконтинента разделил на множество более мелких. Потом начал "насыпать" горы и "проводить" реки. Он сидел до часу ночи и удивился, что это совсем не простая работа - за полдня сделал совсем мало. Но то, что "создал", радовало глаз - желтые пустыни оттенялись оазисами, горы иногда покрывались туманом и дымкой. Это особенно нравилось Савелию. Программы "дымок" и "ветра" появились недавно и особенно впечатляли. И казалось, что это у тебя не простая игрушка, а настоящая Живая Планета. Савелий, уже засыпая, все думал, как же он ее назовет, и вдруг из глубин подсознания всплыло странное название Земля. 
   -Какое смешное слово, - подумал Савва и как провалился в сон. 
   Утром проснулся совсем рано, шасов в шесть, до ухода в школу еще два часа, и Савва уселся за комп. Включил монитор и поразился, как его Земля прямо на глазах ожила - засветилась. Сегодня он начал создавать солнце, луну и звезды. Новая программа "проливала" свет на планету и освещала ее. Савва начал загрузку новой программы - вращения Земли, и на его изумленных глазах шар начал медленно вращаться, и он видел, как на поверхности планеты возникали и исчезали тени, когда Солнце освещало горы. 
   Зрелище казалось волшебным и завораживало. Савва очнулся, только когда прозвенел будильник - пора в школу. Сегодня впервые за год схватил трояк, не до занятий стало - перед глазами стояла любимая игрушка. Вышел из школы и сразу раздался звонок - отец, увидал Савва на табло. 
   -Ну, что, трояк получил? 
   -Ну, пап, ну я задумался, а она привязалась, эта дура училка - начал оправдываться Савва. 
   -Как знаешь, ты уже большой. На сегодня плэйстейшн отключаю. Еще тройку увижу, выключу на неделю. 
   У Саввы засосало под ложечкой: 
   -Только не это! - взмолился он, но было поздно. 
   Больше он никогда, ни разу в жизни не получал троек, только пятерки, и редко четверки. Весь вечер так и лежал у себя на диване и молча смотрел в потолок. Ничего делать не хотелось. Закрывал глаза, и сразу перед ним возникала его чудесная планета - голубые моря и океаны, а на них желтые и коричневые континенты, по которым струились реки. 
   -Завтра начну сажать траву и деревья, - подумал Савва, и мгновенно заснул. 
   Снились ему джунгли, он шел среди диковинных деревьев, что никогда в жизни не видел, а только читал про них и смотрел по телику. 
   И вот, вскочив в шесть, Савва сел за комп. Выбирал самые красивые растения из атласа и "высаживал". На его Земле они сразу расправляли ветки, и листочки трепетали на ветру. У Саввы защемило сердце: 
   -Ни у кого нет такой красивой планеты, только у меня, - подумал он с гордостью. 
   Вернувшись из школы, и по-быстрому сделав все уроки, снова сел за комп. И продолжил озеленять свою планету. Теперь та сверкала разноцветными красками, а Савва старательно добавлял то одни, то другие деревья в разные места, добиваясь, как художник, все большего впечатления. Затем сажал кустарники и цветы. Савелий был потрясен, узнав сколько существует разных изумительных цветов и растений. И оказалось, не так-то просто их рассаживать. Часто им не подходил климат, и комп заявлял: 
   -Несовместимость! Удалить или пересадить туда-то? 
   И Савелий удалял и пересаживал. Наконец, к ночи, вся Земля была полностью засажена зеленью. Савелий посмотрел на свои труды и подумал: 
   -И это хорошо. 
   И засмеялся. Именно так и было написано в смешной книжке под названием Библия, про то, как Бог создал планету и заявил, что это хорошо. И тут Савелий оказался с ним солидарен - понимать, что ты хорошо потрудился, и результат того стоит, всегда хорошо. 
   Савелий улегся в постель, улыбнулся и подумал: 
   -Завтра, прямо с утра, начну "создавать жизнь". Он прекрасно знал, как это делать. В книжке прочел. Что надо поместить во влажную и теплую среду аминокислоты, и помочь им начать превращаться в бактерии и инфузории туфельки. У него имелись такие программы. Но был и другой вариант. Савва читал об этом. Можно было с помощью молний воздействовать на молекулы. И таким образом тоже может появиться жизнь сама по себе. 
   -Попробую с молниями, - решил Савва, - по-простому то я всегда смогу сделать. А вдруг с молниями выйдет. Вот будет классно. 
   С утра встал, и "на галеры". Но хрен чего получилось. Не зарождалась эта жизнь никак. Савелий аж вспотел. Осталось всего пять минут до ухода в школу, и он решил попробовать в последний раз. И тут чудо свершилось. Прямо на глазах у Савелия. Длинная цепочка вдруг развалилась на две, и закрутилась в спираль. 
   -Мамочка! - заорал Савва, - не может быть! Мама миа! Да это же спираль ДНК. Я сделал это!!! 
   В школу Савва не шел, а летел. Когда рассказал лучшему другу, что "зародил" жизнь, тот не поверил: 
   -Да ты чего?! Я два дня сидел, и не смог! А ты всего за пару часов. 
   Савелий сиял, как начищенный самовар. Теперь он сидел на уроках биологии и географии, как загипнотизированный. Все то, что раньше ему казалось ненужным и бессмысленным - оказалось практичным и ценным. Он, раскрыв рот, слушал, как инфузории туфельки делятся и размножаются. Теперь он знал для чего все это. Савелий решил создать людей. Он знал, что у большинства ребят никогда и ничего не получалось. Большинство то и до животных не могли дойти. Так, тараканы всякие у них ползали по их планетам, да мухи летали. Но про себя Савва уже знал точно, он сможет. Сможет создать людей. 
   Сначала появились рыбы в морях и океанах. Потом они выползли на берег. Постепенно жабры зарастали и появлялись ноги. Сначала похожие на ласты. Потом вытягивались. Все то, что описывалось в учебнике биологии, Савелий наблюдал наяву, на своей Земле. Ставил нужные программы, иногда их дописывал, зря что ли он получал пятерки по компъютерным технологиям. 
   И вот наконец возникли животные. Львы, тигры и лошади. И обезьяны. К ним Савелий присматривался особенно внимательно. Все-таки это прошлое человечества. Как же он хохотал, наблюдая за ними. А затем начал их "развивать". Палки кинул. Так что вы думаете, Савва сначала не поверил своим глазам - самки сразу начали эти палки укачивать, как ребенка, а "мальчишки" стали драться. 
   И теперь Савелий начал их "метить", этих будущих предков великой расы. Выбирал самых умных и догадливых, и ставил метки. А среди самок искал заботливых и красивых. Сначала долго думал, как же их сводить вместе. Чтобы самые умные самцы спаривались с самыми красивыми и заботливыми самками, но вскоре ошалел. Все происходило само собой - похоже эта "программа" уже была заложена генетически у животных. Самые сильные и умные самцы добывали больше пищи и брали себе лучшие и просторные пещеры. И затем подходили к самым красивым самкам, и те покорно, как на привязи, шли за теми в их пещеры, и на других уже и не смотрели. 
   -Надо же, как жизнь интересно устроена, - думал Савелий. 
   А потом подумал: 
   -Да ведь и у нас, нормальных людей все именно так. Самые симпатичные девчонки чаще заглядываются на самых сильных и умных, даже, если те, и не так уж красивы. Савва усмехнулся. Ему сильно нравилась Наташка из другого класса. Но она была такая красивая. Такая. И ему казалось, что у него нету шансов. Никаких. И вдруг позавчера, после того, как он умудрился выиграть сразу две олимпиады, она ему улыбнулась. 
   Тогда Савелий решил, что случайно. Но теперь он твердо знал, что нет, это не случайно. Это закон жизни. 
   Савва смотрел, как спариваются его "любимцы" и думал о том, что похоже, пора вмешиваться в процесс. Из учебника уже знал, что необходимо делать. Читал, как давным-давно возникли люди на его собственной планете. Тоже из человекообразных обезьян. Где-то на пятом месяце беременности прошла генетическая мутация. И вместо обезьяны родилось иное существо. С большим мозгом, и лучше приспособленное к деятельности. Руки его лучше держали предметы в руках, руки укорачивались, и они начинали ходить на двух задних лапах, а не на четырех. 
   Савва "провел" генетическую мутацию, и вскоре пошли результаты. Обезьяны превращались в людей. И тут началось то, о чем Савелий читал в учебниках истории, но не воспринимал близко к сердцу. 
   Начались войны, и довольно кровопролитные. Савва иногда плакал, когда видел, что творят эти существа, которых он сам насоздавал. 
   И как-то спросил у папы, а что можно сделать, чтобы те поменьше дрались. Отец грустно улыбнулся и ответил: 
   -Вообще-то образование, воспитание и религия. Воспитания и образования они пока не поймут, только лет через тыщу. Остается религия. 
   -А как это? - спросил Савелий. 
   Папа рассмеялся: 
   -Ты же все это в школе учил - Библия, Новый Завет, Старый завет... 
   Савелий стоял вытаращив глаза: 
   -Неужели они в эту глупость поверят? 
   Отец рассмеялся и спросил: 
   -А ты в Деда-Мороза веришь? 
   Савва рассмеялся: 
   -Да кто ж в него верит? Только годовалая Анька да двухлетняя Машка. Ванька четырехлетний и то небось не верит. 
   Отец спросил снова: 
   -А раньше, давным-давно ты верил? 
   -Ну, когда дурак был, то верил. 
   Отец посмотрел на сына внимательно и произнес: 
   -Так твои люди на Земле еще дети. И им нужны сказки. Так что становись Богом и создавай. 
   Савелий, как дурак опустился на стул, и понял, что отец прав. Достал Библию, Историю религий и углубился в чтение. 
   Вскоре у него на Земле почти везде появились "пророки", которые всех учили, что нельзя убивать других, это мол грех. И теперь всюду возводились храмы, и священники говорили про десять заповедей. 
   Войн стало малость поменьше, и Савелий облегченно вздохнул. Но тут появилась новая напасть - жертвоприношения. Савва завел специальные места, где "говорил" с пророками. Обычно телепатически, образами. Попытался сначала словами, но те так перевирали их смысл, что результат получался противоположный. 
   И вскоре к этим местам пророки начали таскать всякие "дары". Складывать их в кучу. Через какое-то время там все гнило, и разводились мухи и всякая гадость. И Савелий понял, что этот вопрос надо как-то решать. И начал все это "пожирать огнем". Народ обрадовался и тащил все больше и больше. 
   Вскоре Савелию все это дело надоело, и он попытался одному из пророков обьяснить, что Богу это жертвоприношение не нужно. Савелий "пугал" того, как пугают детей и рассчитывал, что тот прекратит таскать ему жертвенных козлят, и убивать их на глазах Саввы. 
   Результат "внушения" оказался впечатляющим. Савелий уже приготовился к очередному телепатическому разговору с пророком, как увидал, что тот снова что-то тащит, завернутое в тряпку. Этот козленок так жалобно ныл, что Савва разозлился. 
   Пророк развернул тряпку и положил жертву на место, куда снисходил небесный огонь. Когда Савва увидал, что это, то пришел в ужас. Это был ребенок. Ребенок, чуть младше его годовалой сестренки Машки. 
   И судя по тому, как пророк смотрел на маленькое беспомощное существо, Савва понял, что это его сын. Сын пророка. 
   И тут Савва осознал, что существуют вещи, которые невозможно изменить за месяц, или год, или столетие. И бесполезно обьяснять людям, что Богу не нужны их жертвы. Савелий с помощью программы силового поля поднял ребенка и положил в руки пророка и произнес громовым страшным голосом: 
   -Завтра приноси ягненка. 
   И телепнул образ ягненка. И все, с этого дня ему каждый день носили ягнят, и он их "ел". Довольно долго. Лет пятьсот по земному времени. 
   Теперь Савелий привык общаться с пророками напрямую, иногда "показывал" им образы, а чаще говорил словами. Теперь его уже понимали. Он отладил голосовые программы, ну и как-то со временем слова его начали воспринимать более адекватно. Да и сам Савелий теперь уже был спецом в таких вопросах. Чуть не наизусть выучил многотомную историю религий и понимал, как из одной ереси возникает другая. Это его забавляло. Как на разных планетах история развивается по одним и тем же правилам. 
   -А может, просто программы везде стоят похожие, думал он иногда. 
   Теперь он "дружил" с Иоанном Богословом, как тот сам себя называл. Иоанн писал длинные трактаты о Христе, был такой пророк в то время, и они часто общались, Савелий, Иоанн и Христос. 
   Потом с Христом произошла известная всем история, и Иоанн начал писать Евангелие. И как-то раз "воззвал" к Богу, чтоб тот ему объяснил, как устроен тот мир, где они существуют. Ну, Савелий и показал. Сделал из себя голограмму в виде Святого Отца. Перенес Иоанна к себе домой, правда все вещи " дымкой" закрыл. Не кровати же и письменные столы пророку показывать. 
   И показал тому "Землю". 
   Иоанн стоял не в силах оторвать свой взгляд от такой красоты, а потом спросил: 
   -И это все вечно существовало и будет существовать? 
   И тут похоже, Савелий промашку допустил. Взял и вырубил электричество, а "память" у Иоанна отдельно сохранил в ноутбуке, чтобы тот все запомнил. 
   И Иоанн увидал, как "Земля стала как лист бумаги, и все моря и горы исчезли". 
   И с ужасом спросил Савелия: 
   -А когда это произойдет? Когда наступит конец света? 
   Вот тут-то Савва и попух. Стал говорить, что когда выключаешь сеть, то есть время, то и пространство исчезает. Что время и пространство связаны, и возникают и исчезают вместе. 
   Иоанн, как зачарованный слушал его. Потом Савва снова "включил" Землю, и она радостно заискрилась. 
   И Иоанн завороженно произнес: 
   -Я вижу, как будто стеклянное море, горящее огнем. 
   Больше Савва никогда людей к себе в гости не таскал. 
   От греха подальше. 	20	

Инцидент   26k    "Рассказ" Фантастика 


   Мы теряем детей по ночам в тишине, 
   В мирных буднях теряем, не на войне. 
   Нам судьбой дан приказ - отпускать их в полет, 
   Оставляя в душе только камень и лед... 
   
   Неизвестный автор 
   
   
   "Здравствуйте!.. 
   Приветствую вас, читающих сейчас эти строки! И желаю вам долгой и счастливой жизни! Долгой и счастливой! Долгой!! Счастливой!! 
   Черт, кого я хочу обмануть? Пожелание здоровья при встрече - всего лишь дурная привычка. Анахронизм. Рудимент, сохранившийся с тех времен, когда небо было беззаботно-голубым, а люди умели смеяться. Сейчас те годы видятся, как красивая сказка, легенда, просвечивающая сквозь закопченное стекло пролетевших лет. А ведь прошло их не так уж и много - всего каких-то пять. Тысяча восемьсот дней, если быть точным. Ничтожно мало по меркам истории. Достаточно, чтобы люди разучились улыбаться. Много, чтобы и дальше скрывать правду. Пришло время все рассказать и сделать это могу только я. Почему? Потому что мне, Волкову Андрею Сергеевичу, капитану госбезопасности в прошлом, терять уже нечего. Да, пять лет назад я носил звание капитана. Сейчас бы, наверное, уже был майором, но... не сложилось. 
   Ну что ж, будем считать, что знакомство наше состоялось. Формальности соблюдены и можно начинать. Но перед тем как я открою вам истину, мне нужно знать еще одну вещь. Скажите, испытывали ли вы когда-нибудь настоящий страх? Липкий, холодный ужас, парализующий волю? Трепет, от которого волосы на затылке встают дыбом? Да? Нет? Думаю, что все-таки нет. Никогда не испытывала подобного и молодая женщина, зашедшая ранним утром в комнату к своей семилетней дочке. Мама как обычно собиралась разбудить девочку, чтобы отвести ее в школу. 
   В то утро весь дом был разбужен диким воплем, в котором не было ничего человеческого - только вой одинокого, смертельно испуганного зверя..." 
   
   
   На вид дверь была самая обыкновенная. Скучный прямоугольник бурого цвета без опознавательных знаков. Претендующая на эргономичность ручка, бельмо смотрового глазка. Не дверь - бесстрастная металлическая маска. Точно такая же, как десяток других, развешанных по стенам этой типовой многоэтажки. Я не обратил бы на нее никакого внимания, наверняка прошел мимо, если бы не одно но: она была перечеркнута двумя клейкими лентами. Ярко-красными. Крест-накрест. 
   Красный - опасность. Запрет. Табу. А еще - цвет вмешательства в частную жизнь. Уж кому-кому, мне об этом известно лучше других. Пятнадцать лет службы в органах обязывают. 
   Остановившись рядом с дверью, я, не особо церемонясь, сорвал скотч. Цепкая лента пискнула и нехотя отпустила шершавую поверхность наличника. Извлеченный из кармана куртки ключ отыскал замочную скважину и привычно прокрутил цилиндр запорного механизма. Пальцы слегка подрагивали от избытка адреналина в крови. 
   Квартира встретила меня полумраком, легкомысленными обоями в цветочек и слабым, как будто знакомым запахом. В воздухе витало что-то свежее и одновременно неприятное, вроде нашатырного спирта. Определенно, запах был мне известен, хотя, что это такое - оставалось непонятным. Не к месту помянув черта, я пару раз глубоко вздохнул, привыкая. Хорошо это или плохо, но так уж люди устроены: самый вкусный аромат или же изощренное зловоние спустя всего несколько вдохов становятся привычными. Через минуту мы и вовсе перестаем их замечать. 
   Не мешкая больше, я миновал прихожую и, следуя изгибами коридора, быстро прошел в комнату. Большую из двух, коими могла похвастать квартира. Беглого взгляда хватило, чтобы оценить обстановку (не богато, но вполне функционально) и профессионализм побывавших здесь "санитаров". Если бы не знал, что они здесь работали, никогда бы не поверил. Но беспристрастные строчки прочитанного накануне рапорта не оставляли места сомнениям - "зачистка" проводилась. 
   Начали ее, это отмечалось особо, сразу после того, как последний житель дома был эвакуирован, т.е. буквально через пять часов после Инцидента. Конечно, подобная расторопность удивляла, но она же служила подтверждением серьезности сложившегося положения. 
   Дальше все тот же рапорт докладывал, что после того, как квартиры осиротели, здание было немедленно оцеплено и обследовано. Специально обученные ребята в громоздких костюмах полной защиты с замысловатыми приборами в руках быстро прочесали его от пяток до макушки. Искали источники радиации и очаги химического или биологического поражения. Поиски результата не принесли. Общий радиационный фон лишь немного превышал норму, да еще, пожалуй, показатели по радону были слегка завышены. Терпимо, если учесть давность постройки и использованные при этом материалы. 
   Что ж, дозиметристам я верил. Они на своем деле не то, что собаку - курицу съели. Кто не в курсе - смертельная доза радиации для этих нелетающих птиц раза в три выше, чем для человека и в четыре, чем для его верного друга. Нет, здесь ошибки быть не могло. 
   Такая же картина вырисовывалась и по другим видам угроз. В доме царила прямо таки небывалая стерильность. И это как раз настораживало. Давало почву определенным сомнениям. Быть может поэтому "наверху" приняли решение провести обработку территории. Начальство, как обычно, перестраховывалось. 
   Тут же был отдан соответствующий приказ. Завибрировали провода служебной связи, поднимая по тревоге бригады "санитаров". В течение десяти часов после команды молодые парни, упакованные в костюмы хим- и биозащиты, "полоскали" объект. Колдовали в подъезде и квартирах. Обрабатывали стены, пол, потолки, предметы меблировки и личные вещи жильцов различными алхимическими смесями. Видимо отсюда и запах? Шестьсот минут терли, чистили, пылесосили. На обработку потратили уйму средств, сил и времени, зато руководство было удовлетворено, а я теперь мог работать спокойно. 
   В комнате запах нашатыря стал гуще, меня даже начало подташнивать. Сглотнув подступивший к горлу комок, я еще крепче сжал рукоять пистолета, спрятанного в кармане, и двинулся в смежное помещение. На схематичном плане квартиры, которым заканчивался рапорт, оно обозначалось, как "Детская". 
   
   
   Взрослые могут существовать в любых условиях. Терпеть, ждать чего-то и продолжать жить. С детьми так нельзя. Мы, конечно, понимаем это, поэтому всегда стараемся дать им чуть больше. Витаминов, внимания, пространства. Даже в тесные бетонные клетушки (три шага от стены до стены) умудряемся втиснуть сказку, лишь бы ребенок не чувствовал себя обделенным. 
   Обои в крылатых розовых феях. Сказочный цветок люстры, распустившийся на потолке. Симпатичный светильник - божья коровка. Батарея мягких игрушек. 
   "Санитарам" был дан четкий приказ ничего не трогать в детской, и уж тем более не передвигать и не выносить из нее вещи. Они выполнили данное указание со всей ответственностью людей не штатских: все осталось на своих местах. Лишь одно указывало на то, что после Инцидента эту комнату посещали: в противоположном от входа углу, под потолком, висела небольшая пластиковая коробочка. Инфракрасный датчик движения. Когда я вошел, он озорно подмигнул мне рубиновым зрачком светодиода. Именно этот неприметный кусок серого пластика, размером чуть меньше пачки сигарет, стал причиной моего здесь появления. Два часа назад бесстрастный прибор зафиксировал движение. Первое после проведенной "зачистки". 
   
   
   Ступив на порог комнаты, я остановился, чтобы дать глазам время привыкнуть к темноте. Окно, единственный источник света, было плотно зашторено, поэтому в помещении царил полумрак. Где-то в самой глубине этой тьмы щелкал, отмеряя время, метроном механических часов. Какая-то часть сознания тут же поймала ритм и в обход воли начала отсчет ударов секундной стрелки. 
   Один... Два... 
   На адаптацию зрения к темноте уходит обычно секунд тридцать. 
   Три... 
   Тренированный человек может справиться за десять. 
   Четыре... Пять... 
   Комната постепенно обретала черты. Прямо передо мной стоял небольшой компьютерный столик. Слева - кровать и рядом с ней комод. К дальней стене привалился большой платяной шкаф. 
   Шесть... Семь... Восемь... 
   Секунды вынужденного бездействия сыграли на руку не только зрению. В голове успела всплыть картинка событий, произошедших здесь почти двое суток назад. 
   Девять... 
   Кирпичики информации, вылепленные из показаний очевидцев и обожженные сухими строками рапорта, сложились в пирамиду. Тривиальную внешне, но несущую в себе некую тайну, которую еще только предстояло разгадать. 
   Десять... 
   Инцидент произошел ранним утром во вторник. В тот час, который обычно принято называть предрассветным. Сонный дом был неожиданно разбужен жутким криком, не имеющим ничего общего со звуками, годными к воспроизведению человеческим горлом. Опрошенные позже свидетели не смогли описать его однозначно. "Будто стонал кто-то. Громко так, жалобно", - суеверно крестились старушки с первого этажа и испуганно отводили глаза. "Да собака вроде выла", - не очень уверенно заявляли собачники, выгуливавшие в этот ранний час своих питомцев. "Орали так, словно кому-то яйца прищемили", - безапелляционно заявил парень из тридцать первой. 
   Вырванные из блаженства сновидений люди повыскакивали из своих квартир. Самые рьяные тут же попытались определить источник утреннего возмущения, что оказалось совсем не простым делом - крик больше не повторялся. И все же путем исключения им удалось вычислить нужную дверь. Ту самую, перевязанную сейчас красным скотчем. Но ни на яростную трель звонка, ни на таранные удары кулаков в металлическую броню, никто не ответил. Ломать же ее не решились. Пожалуй, этим бы все и закончилось, если бы кто-то особо мнительный не догадался позвонить в полицию. 
   Час спустя к дому на старых жигулях подъехали два представителя власти. Повторив манипуляции с дверью и ничего не добившись, они вяло "прошлись" по соседям. После взяли совещательную паузу. Итогом мозгового штурма стало решение вскрыть квартиру. Еще пара часов ушла на то, чтобы вызвать слесарей, назначить понятых и отомкнуть, наконец, злополучные врата. Внутри, в одной из комнат, обнаружилось тело молодой женщины в бессознательном состоянии и... Вот здесь начиналось самое интересное. 
   В детской кроватке, там, где должен был быть ребенок, лежало - нет, вернее будет сказать, лежал - бледно розовый продолговатый предмет. На первый взгляд, а второй раз смотреть на него желания не возникало, он напоминал гигантский сверток. Или даже колоссальных размеров кокон, обернутый вокруг чего-то живого. А скорее еще недавно бывшего таковым. От малейшего прикосновения по его поверхности пробегали волны, и весь он начинал пульсировать, будто стараясь удержать это что-то внутри себя. Зрелище оказалось настолько ошеломляющим, небывалым, невозможным, что выдержали его далеко не все. Особо впечатлительные попытались незаметно, но со всей возможной скоростью покинуть пределы злосчастной квартиры. Оглушенные же дикой находкой полицейские не пытались их удержать. 
   Общеизвестно, что стрессовые ситуации мобилизуют человеческий организм, быть может поэтому в голове одного из серых мундиров скрипнула здравая мысль позвонить в Контору. Поистине верное решение. Наши же сработали оперативно, как им и положено. Ровно через двадцать две минуты дом был взят в плотное кольцо бравыми парнями из тринадцатого отдела. Еще через пять, в точном соответствии с инструкцией, он был полностью обесточен и отрезан от коммуникаций. Затем началась эвакуация жильцов и последовавшая за ней "зачистка". Потом обработанное здание под завязку наполнили датчиками и камерами с автономным питанием, чтобы с их помощью отслеживать ситуацию. После этого Контора превратилась в один немигающий глаз. В одно чуткое ухо. Но дом безмолвствовал. Опечатанная красным скотчем квартира молчала. Лишь пятьдесят три минуты назад она, наконец, пробудилась и сделала свой первый ход - сработал датчик движения - и вновь затихла. Как будто ждала ответного шага. 
   Что ж, мы оказались к этому готовы. Если можно говорить о готовности, не представляя, с кем или чем придется иметь дело. Но именно для таких случаев у Конторы был я. Это потом сюда придут ученые, техники принесут опутанные проводами приборы, психологи развернут вопросники. Все это будет после, а сейчас - мой выход. 
   Дьявол, я так увлекся тиканьем часов и собственными мыслями, что невольно вздрогнул, когда мне в спину ударил звонкий голос: - А где мама? 
   
   
   Черт, внутри, будто бомба взорвалась. Волна жара прокатилась по телу, подстегнула сердце и обесцветила окружающий мир. Разогнанные до предела рефлексы, не особо церемонясь, бросили меня в пол и одновременно развернули на сто восемьдесят градусов. Это произошло настолько быстро, что я успел заметить, как разжимаются хрупкие пальчики, держащие стакан с водой. И тот медленно, точно преодолевая сопротивление неожиданно загустевшего воздуха, падает. Дзы-ы-ы-нь. Стеклянные капли разлетелись во все стороны. Мир снова обрел звучание, а я вдруг обнаружил себя лежащим на жестком ламинате, с пистолетом, наведенным на перепуганную, готовую разреветься, девочку. 
   Млять!! Так проколоться. Если бы за спиной сейчас стоял не ребенок, а кто-нибудь (или что-нибудь) похуже - лежать мне на этом самом полу мертвым. Слава Богу, хоть выстрелить не успел. 
   Не дав девчонке времени, чтобы расплакаться, я вскочил на ноги, одновременно пряча оружие в карман куртки. Шагнув к ней, обхватил ладонями за плечи и как можно спокойнее произнес: - Не бойся! Я свой, слышишь? 
   Она так резко кивнула, что волосы легким облачком взметнулись в воздух. Опали. 
   - Еще есть кто дома? 
   Отрицательно мотнула головой. 
   - Значит ты одна? - я все-таки решил уточнить. 
   Пушистое облако. 
   - Хорошо. Слушай, ты только не бойся. Я не сделаю тебе ничего плохого, понимаешь? 
   - Ага. 
   Уф, кажется, слез избежать удалось. И на том спасибо. 
   - Ты не против, если я тут осмотрюсь? - спросил я, осторожно выпуская из рук худенькие плечи. Но, к счастью, реветь девчонка не собиралась: - Дядя, а где мама? 
   - Мама? - не торопясь с ответом, я проскользнул в кухню и бегло ее оглядел. Заглянул в ванную комнату, туалет. Что ж, девчонка не обманула - кроме нее здесь никого не было. Теперь можно было и поговорить: - Ушла твоя мама. 
   - Куда? - ребенок подозрительно часто заморгал. 
   - Стой, стой, - поспешил я ее успокоить. - Ты только не пугайся. Все хорошо. Ей просто немного плохо стало, и она пошла в больницу, а меня попросила за тобой присмотреть. 
   Кажется, поверила. Отпустила напряженно закушенную губу: - А вы кто? 
   - Я сосед ваш. Из двадцать первой квартиры. Меня Андреем зовут. А тебя? 
   - Даша. 
   - Красивое имя. А лет тебе сколько, Даша? 
   - Восемь. Скоро будет. 
   - У-у-у, совсем взрослая. Слушай, ты уж маме не рассказывай, что я тебя напугал, ладно? Не то влетит мне по первое число. 
   - Хорошо, дядя Андрей. Только вы тогда тоже ей не говорите, что я стакан разбила. 
   - Конечно, не скажу. Мы сейчас тут все аккуратно приберем, и никто ничего не заметит. Давай, тащи совок. 
   Пока она искала совок, а потом тряпку, я успел обследовать ее комнату. И не нашел в ней ничего необычного. Пришлось даже распотрошить кровать: чистые матрасик и простынка, свежая наволочка, белоснежный пододеяльник. Никаких следов кокона. Просто чертовщина какая-то. В голове сверкнула шальная мысль: может девчонка как-то связана с этим яйцеобразным монстром? Может она и есть?.. 
   Да нет, бред какой-то. Обычный ребенок - вон как неумело и оттого чересчур старательно лужу затирает. Не может она быть. Да и вообще - какое мне дело? Я свою миссию выполнил. Теперь, следуя воле вездесущих инструкций, мне полагалось немедленно покинуть объект и доложить о полученных результатах. Вот только что делать с девчонкой? Оставить здесь? Одну? А как же случайно оброненное обещание дождаться матери? С одной стороны, конечно, вынужденное, а значит не обязательное к исполнению. С другой. Обманывать детей - последнее дело! 
   Как будто почувствовав мои сомнения, в комнату заглянула Даша: - Дядя Андрей, а мама скоро придет? - она уже успела прибраться и теперь неловко переминалась возле порога, не решаясь войти в собственную комнату. 
   Что я мог ответить? Что ее мама сейчас в медицинском спецприемнике Конторы? Наверняка обколотая галоперидолом, да еще и спеленатая для верности? Что даже захоти она вернуться, никто ее не отпустит? Или может, надо было сказать, что мне пора уходить и оставить ее одну? 
   Вместо всего этого, страшного и ненужного, я спросил: - Слушай, Дашка, найдутся у тебя теплые вещи? 
   - Вещи? Зачем? 
   - На улице холодно, вдруг замерзнешь. 
   Она поняла. Маленькая рожица расцвела в широкой улыбке: - Мы к маме пойдем, дядя Андрей? 
   - Собирайся давай. У тебя пять минут. 
   Я знал, что нарушаю все мыслимые и немыслимые инструкции, но осознанно шел на риск. Оставить девчонку здесь, в квартире, наполненной лишь безучастным боем часов, было выше моих сил. Да будь она хоть монстром, вылезшим в наш мир из кокона - не важно. Сейчас это был самый обыкновенный ребенок, рвущийся к матери. Девочка, нуждающаяся в моей помощи. 
   В крайнем случае, те же самые инструкции давали мне право открыть огонь. На поражение. 
   
   
   Красная книжица с золотым оттиском трех букв на обложке способна творить чудеса. Виной тому даже не цвет, а волшебная комбинация литер. Она подобна магическому заклинанию, отворяющему любые двери. Мы с Дашкой практически беспрепятственно проникли в спецприемник. Не самое охраняемое место, конечно, но все-же. Вооружившись для верности халатами и используя удостоверение в качестве сильного успокоительного, без приключений добрались до нужной палаты. Странно, но мои опасения не подтвердились: доступ в больничный покой не охранялся, а пациентка не была иммобилизована. Конечно, без феназепама явно не обошлось, так оно и понятно - пережить такой стресс. 
   Увидев дочурку, женщина встрепенулась и кинулась ее обнимать. Я, поймав не по-детски серьезный взгляд Даши, кивнул ей и показал пятерню - у вас пять минут. После этого вышел, осторожно притворив за собой дверь. Слушать о чем они там шепчутся, желания не возникло. В голове кружилась, отдаваясь болью в висках, единственная мысль: что же дальше? То, что меня ожидали серьезные проблемы за несоблюдение правил - полбеды. Но что делать с ребенком? Оставить здесь, с матерью? Отвезти обратно на квартиру? Ни один из вариантов мне не нравился, но ничего другого не шло. 
   Так, в раздумьях, я мерил шагами вестибюль, пока на очередной прямой чуть не встретился с открывающейся дверью. Даша, вышла из палаты и помахала матери на прощанье рукой. Мой взгляд упал на часы - ничего себе, как быстро пролетело время - пять минут давно истекли. Интересно, на чем они расстались? Что пообещали друг другу? Однако спрашивать было неудобно. Девочка же, не говоря ни слова, подошла, взяла меня за ладонь, и решительно потянула в сторону выхода. Я не сопротивлялся. Мы быстро прокрутили коридоры спецприемника в обратном порядке, пока не оказались на улице. Только там, вдохнув полной грудью свежего воздуха, Даша, наконец, нарушила молчание: - Спасибо вам, дядя Андрей! 
   От неожиданности я даже остановился. 
   - За что, Дашка? Я ж ничего не сделал. 
   - Сделали. И намного больше, чем думаете. 
   - Да брось ты. Ерунда! 
   - У вас, наверное, проблемы будут на работе? 
   - Ничего, - улыбка получилась немного натянутой, - прорвемся! Главное, чтобы у вас с мамой все наладилось. И еще знаешь что, - я секунду помедлил, подбирая слова, а потом выдохнул, - извини, но мне придется отвезти тебя домой. 
   Даша качнула головой: - Нет, не придется. 
   - В смысле? 
   - Дядя Андрей, вы хороший. Спасибо за то, что дали попрощаться с мамой. От меня спасибо, и от нее тоже. 
   - Даш, ты что такое говоришь? Даже не думай, слышишь? Все у вас хорошо будет. Мама вернется и все будет по-старому. Я тебя сейчас отвезу, а сам вернусь и помогу ей. 
   Конечно, я ее обманывал, но как по-другому? 
   - Не надо, дядя Андрей. Ничего не надо. 
   - Как так? - я опешил. 
   Девчонка сделала вид, что не заметила вопроса: - Мне пора, дядя Андрей. 
   - Стой! Подожди! - я крепче ухватил ее маленькую ручку. - Как пора? Куда? 
   - Меня уже ждут. 
   - Кто ждет? Где? 
   - Это не важно, - в обращенных ко мне распахнутых глазах плескался океан уверенности. - Мне просто нужно идти. Отпустите меня, дядя Андрей. Пожалуйста! 
   И столько было в ее просьбе совсем уж не детской решительности, что я невольно разжал руку. А она сразу оторвалась и полетела легкой, танцующей походкой. Все дальше, дальше. Даже не от меня - кажется от всего мира. Именно в этот момент в моем мозгу что-то щелкнуло. Смутная догадка царапнула извилины. И я тут же, что есть сил метнул, бросил ее прямо в удаляющуюся спину: - Тот кокон! Значит, в нем была ты! 
   Она обернулась: - Кокон всего лишь скорлупа. Оболочка, требующаяся для трансформации. 
   - Чего? 
   - Трансформации. Изменения. Метаморфозы. Название не имеет значения, - ей пришлось почти крикнуть, чтобы я услышал. 
   - Но зачем? 
   - Зачем? - на секунду она как будто заколебалась отвечать или нет, однако продолжила. - Чтобы перейти на другой уровень, конечно. Шагнуть в новый мир. Даже гусеница не сразу превращается в бабочку. Сначала появляется куколка, верно? 
   Я пытался осмыслить услышанное. Впихнуть, уложить новое знание в голову. Силился и не мог. Мной вдруг овладела злость - на самого себя, на свою неспособность понять природу происходящего. Злоба бурлила внутри в поисках выхода и, наконец, нашла его: выплеснулась на ту, кого еще десять минут назад я готов был спасать ценой собственной карьеры, а может быть и жизни. Исторглась хриплым рыком вопроса: - Что же ты такое? 
   Девчонка не испугалась, нет, ответила, правда совсем тихо: - Я всего лишь ребенок. 
   - Дети не бросают свои дома! Родителей! 
   - Я не бросаю, нет. 
   - Разве нет? А куда же ты идешь? Что это, если не бегство? 
   - Нет, все не так. Не так! 
   - А как? Скажи мне. Я хочу знать правду! 
   Она не ответила, просто отвернулась и пошла прочь. Но, сделав несколько шагов, остановилась, повернулась и, глядя мне прямо в глаза, сказала: - Я не бегу, дядя Андрей. Не бегу. Скорее иду в разведку, - и снова полетела своей воздушной походкой, унося с собой едва слышный теперь аромат нашатырного спирта. А я остался. Оглушенный, раздавленный. С пистолетом в кармане. 
   Выстрелить в нее я так и не смог. 
   
   
   " ...целый месяц после увольнения я еще имел доступ к информации, проходящей под грифом СС/ОП. Старые связи - их не так просто перерезать. Поэтому знал, что в первую неделю после Инцидента было зафиксировано еще три подобных случая. Потом их число стало увеличиваться со скоростью звука. Статистики просто не успевали обрабатывать данные. Последнее, что я видел собственными глазами - триста пятнадцать эпизодов исчезновения детей. Триста пятнадцать случаев. А ведь это было лишь начало. 
   Никто не мог понять, что происходит. И главное - почему? Ответ на эти вопросы требовал, как минимум, детального изучения происходящего. Но дети исчезали настолько непредсказуемо и бессистемно, что о каких-либо исследованиях пришлось забыть. Столь благодатная почва дала жизнь десяткам, а то и больше теорий. Такова уж природа человека - вечно он пытается дать объяснение всему. Предположения выдвигались самые разные, начиная от мирового заговора, заканчивая вмешательством инопланетян. Масоны, внеземной разум - вечные людские страхи. Однако мне кажется, что дело здесь в чем-то другом. Быть может в нас самих? В том обществе, которое мы создали? 
   Тем временем количество Инцидентов нарастало. Примерно год Конторе удавалось держать происходящее в тайне. Что ж, ресурсов у нее всегда было в избытке. Однако настал день, когда скрывать правду дальше оказалось невозможно, и тогда высокие чины приняли решение выложить часть карт на стол. Не все, конечно, лишь малую толику. Но даже этого оказалось достаточно, чтобы общество впало в истерию. Ха, если бы люди только знали, как дела обстоят на самом деле... 
   Говорят, что человек может привыкнуть ко всему. Притерпеться, свыкнуться и продолжать жить дальше. А еще утверждают, что время лечит. Возможно так и сесть, не берусь судить, только вот я вижу совсем другое. Прошло всего пять лет. Пять долгих, отравленных горечью потерь лет. Тысяча восемьсот промокших от слез дней. За это время рождаемость успела скатиться до нуля, зато смертность поднялась до невиданных высот. Людям стало страшно, да и просто незачем жить. 
   Я не знаю, сколько еще продлится эта агония. Не ведаю, когда дрожащая, испуганная горстка людей, называющих себя человечеством, обратится в пыль. Но чувствую, что осталось недолго. Господи, зачем ты заставляешь меня смотреть на это? 
   И все же я нашел выход. Не самый лучший конечно, но согласитесь, выбор то невелик. Мой табельный "Макаров" всегда при мне. В обойме два патрона. Смешно, но даже здесь пытаюсь перестраховаться. Привычки, выработанные годами, трудно вытравить. Удобная тяжесть оружия придает уверенности. Твердости, необходимой тому, кто устал смотреть этот затянувшийся фильм..." 	21	

Хиж-9: Котя   26k    "Рассказ" Фантастика 


   - ...А он такой фьюить - и уплыл на своих чёртовых роликах! - Эрик дополнил сказанное плавным движением руки, показывая, как именно и куда уплыл герой его истории. 
   Караулка разразилась дружным хохотом. Двое солдат утёрли слёзы. 
   Воодушевлённый, Эрик открыл было рот, чтобы порадовать друзей ещё одной байкой, но противно загудела "тревожка". На главном экране тут же проявилась картинка с одной из камер восточного ограждения. 
   Сигнал "тревожки" - ещё не повод к настоящей тревоге. Почти всегда его причиной становится дикий зверь, пересекающий периметр. 
   Однако в этот раз караульщики не отвернулись от экрана, едва бросив на него взгляды, а уставились с раскрытыми ртами. 
   Нет, определённо, покой Базы потревожил зверь. Но какой диковинный! 
   Служивые переглянулись. 
   Животное было лишено шерсти. Лишь на голове его спутались космы волос. Но самым удивительным было то, что нежданный гость стоял на двух ногах, имел две пятипалые руки, да и вообще был вполне человекоподобен. 
   Роста небольшого, чуть больше половины обычного человека. То есть вполне возможно, что это был ребёнок. Присмотревшись ниже пояса пришельца, все единодушно решили, что это мужская особь. Хотя вслух пока никто ничего не высказывал. 
   Нарушитель по-прежнему стоял на краю опушки, где и появился несколько минут назад, выйдя из лесной чащи. 
   Похоже, в нерешительности. Эрику даже показалось, что существо крайне напугано. По крайней мере у людей широко раскрытые глаза могли довольно определённо говорить об этом. 
   - Эрик, ты старший... - тихо проговорил Дон. 
   Он слыл чрезмерно исполнительным и ответственным. Ко всему не терпел бездействия. По-видимому сейчас он пришёл к выводу, что оно затянулось. 
   - Спасибо, что напомнил, - раздражённо буркнул Эрик, однако предпринимать что-либо не торопился. 
   Как и гость. Он всё так же испуганно озирался, то и дело задерживая взгляд на лесной чаще, проявляя явную готовность в случае чего юркнуть туда вновь. 
   - И? - вновь подал голос Дон. 
   Эрик раздражённо вздохнул. Окинул взглядом пытливо смотрящих на него подчинённых. 
   - Дон, Виктор, Марк. Быстро влезайте в костюмы химзащиты и приведите сюда это... - он посмотрел ещё раз на экран, - этого. Ну и, понятное дело, в капсулу экранированную его засунете. Только не забудьте баллон с воздушной смесью присобачить, а то задохнётся ещё - объясняйся потом перед командованием. 
   - А доложить о нём никому не хочешь? - не унимался Дон. 
   Эрик вздохнул. 
   - Ты делай своё дело, а я буду делать своё. Хорошо? 
   - Так точно! - насмешливо встал по стойке "смирно" Дон. 
   Трое бойцов вышли. Двое оставшихся всё так же внимательно вглядываясь в экран. Второго звали Джозефом. 
   - Ты уверен в том, что делаешь? - тихо поинтересовался он. 
   - А у нас есть инструкции на такие случаи, Зеф? - вопросом на вопрос ответил Эрик. Не дождавшись ответа, он удовлетворённо кивнул. - Вот и я так думаю. Животных мы не убиваем, а на человека это существо похоже отдалённо. С другой стороны подозрительных или незнакомых нашим глазам зверей мы должны ловить для исследований на предмет опасности заражения какой-нибудь дрянью. Потому мы его поймаем, посмотрим поближе, а затем передадим кому-то. Годится? 
  -- Годится, - усмехнулся Зеф. 

 * * * 
   Через полчаса запыхавшиеся парни стояли в шлюзе химочистки. Диковинное существо сидело в стеклянной капсуле, обхватив колени и уткнувшись в них тем, что у обычных людей именуется лицом. 
   При первичном сканировании капсула не показала никаких признаков опасности. 
   Странную ношу внесли в комнату амуниции. Поднатужившись, подняли, закрепили в держатель на стене. 
   Обступили. 
   Стали рассматривать и тихонько обсуждать находку. 
   - Кожа-то какого странного цвета... Да и смотри, гладкая какая. Брррр... 
   - А уши... уши смотри: он ими, похоже, не может двигать. 
   - А с такими когтями разве влезешь при случае на дерево? Ужас! 
   - А соски ему зачем? Он же мужчина, я так понимаю? Ну, пусть даже будущий возможно... Или нет? 
   Пленник поднял голову, и солдаты непроизвольно отпрянули. Существо затравленно переводило взор с одного бойца на другого. Караульщики с отвращением рассматривали удивительный разрез глаз, уродливый нос, смотрящий ноздрями вниз, совершенно необъяснимое строение черепа и удивительно странный маленький рот, который гость неожиданно открыл, возможно пытаясь что-то сказать, так как послышалось довольно последовательное сочетание звуков. 
   Пока пришелец что-то балаболил, служивые успели рассмотреть маленькие ровненькие зубки и подивиться, как же такими зубами можно откусить хоть что-то. 
   - Предлагаю назвать его Котя, - послышался за спиной голос Зефа. 
   Все резко обернулись. 
   - Ты какого пост покинул? - зашипел Эрик. 
   - Спокойно, - поднял руки Зеф, - на мне браслет с "тревожкой", от караулки я в двух прыжках. Мне же тоже интересно. 
   - А почему Котя? - раздражённо, но уже вполне спокойно спросил Эрик. 
   - Ну он милый как котёнок. К тому же видно, совсем маленький. Ему несколько месяцев на вид от силы. 
   - Милый? - удивлённо приподнял бровь и повёл ушами в стороны Дон. - Интересно. И что делать-то будем с этим "милым"? А, старший смены? 
   - Ну никак не угомонишься, - не выдержал Эрик. 
   - Не понял? 
   - Всё ты понял, - вздохнул Эрик. - Но ты прав. Делать нечего. Сейчас позвоню Командующему. Всё, цирк окончен, пошли на место. 
   - Я ещё минут пять постою, - задумчиво проговорил Зеф, всматриваясь в капсулу. -Ты не против? 
   - Валяй, - пожал плечами Эрик. - Но не более пяти минут. 
   Зеф остался со странным гостем один на один. Оба хранили молчание, пристально глядя друг в другу глаза. "А они у него него красивые - зелёные", - подумал Зеф и подошёл к капсуле. 
   Существо при этом вжалось в заднюю стенку. 
   - Не бойся, зеленоглазый - сказал Зеф, - я тебя не обижу. 
   И положил ладонь на поверхность капсулы. Пришелец прищурился и, немного поколебавшись, приложил свою ладонь с другой стороны. 
   - Ты со звёзд? - спросил Зеф. И, видя непонимание в глазах гостя, указал пальцем на него, затем вверх. - Ты оттуда? 
   Пришелец покачал головой. У Зефа глаза на лоб полезли. Не может быть! Он понимает! 
   - Как тебя зовут? - взволнованно спросил караульный. - Меня - Джозеф. 
   Он приложил ладонь к своей груди, затем указал на гостя. 
   - А тебя? 
   - Костя, - отчётливо произнёс пришелец. 
   - Господи! - выдохнул тихо Зеф. - Ты сказал Костя? Костя!? 
   - Костя, - кивнул пришелец. 
   - Охренеть! Я с "Котей" почти угадал, - пробормотал Зеф. 
   Затем вновь посмотрел на пленника. 
   - Но кто дал тебе человеческое имя? Кто? 
   Существо покачало головой, давая понять, что больше не понимает ни слова. 
   - Зе-е-еф!? - раздалось из караулки. - Пять минут прошло две минуты назад! 
   - Иду! - рявкнул Зеф. 
   Затем повернулся к капсуле, вновь приложил ладонь к стеклу. Пришелец повторил его жест. 
   - Мы ещё поговорим, - сказал он и кивнул. 
   Пришелец кивнул в ответ. 
   

 * * * 
   Начальство явилось ближе к ужину. Лично Командующий, в сопровождении двух Первых заместителей, четырёх вооружённых офицеров и десятка рядовых. Зачем понадобилась такая свита, караульщикам было слабо понятно, но начальство на то и начальство, чтобы не пытаться его понимать, а выполнять беспрекословно приказы. 
   "Делегация" долго осматривала удивительную находку караульщиков. Затем Командующий наморщил лоб и тихо спросил: 
   - Кормили чем-нибудь? 
   - Никак нет, сир Командующий! - отчеканил Эрик. 
   - В туалет выводили? 
   - Нет, сир Командующий! 
   - Хм. 
   Эрик в недоумении оглянулся на товарищей, не понимая, что может означать это "хм". Те пожали в ответ плечами. 
   - Ну что ж, молодцы! - наконец кивнул удовлетворённо Командующий. - Проявили инициативу и крепость духа! Передаём существо под заботливую опеку наших местных учёных для предварительных анализов. Пусть они разбираются и с кормёжкой, и с туалетом. Затем, скорее всего, вашего питомца повезут в Централ, где и определится его дальнейшая судьба. Прискорбно сознавать, но она наверняка незавидна. Лично я всячески против издевательств над неразумными братьями нашими меньшими. 
   - Разрешите обратиться, сир Командующий! - вытянулся Зеф. 
   - Ты что, блин, делаешь?! - зашипел Эрик. 
   Командующий обернулся и вперил немигающий взгляд в наглого солдата. 
   - Разрешаю. 
   - Со всем уважением, сир Командующий. Я думаю, существо разумно. 
   - С чего вы так решили, рядовой? 
   - У нас состоялось с ним нечто вроде диалога, в ходе которого выяснилось, что его зовут Костя. 
   В комнате повисла тишина, за несколько бесконечных мгновений которой Зеф успел вспомнить всю свою жизнь, трижды провалиться сквозь землю и трижды вернуться обратно. Но, совершенно неожиданно, тишину разорвал задорный многоголосый смех. 
   Смеялись долго и всласть. Целую вечность, как вновь показалось Зефу. 
   Утерев слёзы, Командующий сказал: 
   - Рядовой. Я бы оценил шутку, но вижу по вашему лицу, что она таковой не является. В другой раз я бы назначил вас бессменным караульным суток на пяток, но в честь такой находки настроение у меня хорошее. Даю вам увольнительную на два дня. Съездите в город, отдохните, развейтесь. Вся дурь выветрится из головы. 
   - Благодарю, сир Командующий! - не посмел перечить Зеф. - Служу Централу! 
   - Вот и хорошо, - улыбнулся Командующий. - Взять зверёныша. И пошли. 
   Двое солдат аккуратно сняли капсулу и понесли наружу. Пришелец, плача и приложив ладонь к стеклу, смотрел на Зефа. 
   Наконец в комнате стихло. 
   - Ну ты красавчик, - похлопал Эрик Зефа по плечу, - так ловко выходные выдурил. 
   Зеф не ответил. 
   

 * * * 
   А вот тут начинается самое интересное, подумал Зеф. Допустим, я выведу Котю из лаборатории. Допустим смогу провести по базе. Допустим даже удастся выехать за периметр. Что дальше делать? 
   Как жаль, что нет больше времени на раздумья, на подготовку. Да и чего тут сокрушаться - денег на липовые документы, к примеру, тоже нет. 
   Придётся импровизировать и надеяться, что два последних часа были прожиты не зря и план получился если и не идеальным, то хотя бы неплохим. Хотя выглядит всё вполне осуществимым. 
   А последствия? 
   Последствия могут быть ужасны. Дезертирство и бега до конца оставшейся жизни - самая оптимистичная перспектива. Но что делать? Ведь Командующий был прав - пришельца действительно запытают до смерти, пытаясь понять, что он такое и откуда взялся. 
   А если и не запытают, то жизни в стенах какого-нибудь исследовательского института в качестве подопытного вряд ли можно позавидовать. 
   Зеф посмотрел на часы: "20:05. Удачное время года. Уже почти совсем темно. За что и люблю осень". 
   Что ж, пора. 
   Он собрал рюкзак, оделся и вышел из номера. 
   Ключ вернул портье и расплатился за сутки. Своего жилья у Зефа в этом городке не было. Была однокомнатная квартира в родном Лосе, но до него двое суток перелёта. К сожалению правительство не спрашивает у бойцов, кого и куда распределять. 
   Зато была своя машина. Зеф любовно осмотрел свой "дозер" сорок четвёртого года и залез в салон. 
   Завёл мотор лёгким поворотом ключа и рванул с места. 
   

 * * * 
   - Зеф? Тебя чего принесло? У тебя же выходной завтра! - Ребята на КПП были, как всегда, приветливы. 
   - Да блин, мужики. С такой девочкой познакомился - просто загляденье. Решил, что денег не хватит. Ещё надо. 
   - Святое дело, друг. Дуй. 
   Зеф проехал между спорткомплексом и казармами, вывернул на стоянку. Припарковался у самого края. Захватив рюкзак, вышел из машины, и быстро, но легко, даже что-то насвистывая, двинулся к двухэтажному зданию лаборатории. 
   По пути встретил нескольких знакомых и одного офицера. Отдал честь. Подходя к лаборатории, снял с плеча рюкзак. Достал многозарядник с транквилизаторами. Рюкзак вновь забросил на плечи. Взбежал по ступенькам. Шагнул в ярко освещённый коридор. 
   Пока везло - на пути никого. Справа и слева за белоснежными жалюзи находились какие-то люди. Сидели за компьютерами, и дела им до того, кто идёт по коридору, не было совершенно. 
   Зеф быстро прошёл в конец коридора, вышел на лестничную площадку и стал спускаться на минус первый этаж. 
   Именно там находился исследовательский отдел, а значит - и Котя тоже. 
   Пока всё шло слишком гладко. Людей нет и ни одна дверь не заперта на замок. Как хорошо, что аскетичные и непритязательные учёные отказались от системы контроля доступа, небезосновательно веря, что их деятельность никому более на Базе не интересна. 
   Зеф открыл заветную дверь и замер на месте. 
   К тому, что Котя соберёт вокруг себя большое количество людей, он был готов. В многозаряднике пятьдесят патронов - хватило бы на то, чтобы всё здание усыпить. Однако то, что и Командующий со своими Первыми заместителями пожелает присутствовать при исследованиях, мягко говоря, обескураживало. 
   Колеблясь всего мгновение, в Командующего Зеф выстрелил первым. Не успело его грузное тело упасть, как свой недолгий путь к блестящему полу начали тела Первых заместителей. 
   Один за другим повалилась на пол и восьмёрка учёных. Ни один из них не успел нажать тревожную кнопку на браслете. 
   Зеф перевёл взгляд на стол, над которым ещё пару мгновений назад возились учёные. 
   На нём лежал Котя. Надо отдать должное очкарикам, вымытый и на вид вполне здоровый. Хотя как именно должен выглядеть здоровый пришелец, Зеф представлял слабо, но интуиция его редко подводила. 
   Котя был без сознания. Причиной тому наверняка являлась торчащая игла из его вены на руке, шлангочка которой тянулась к ближайшей стене. 
   Зеф порылся в рюкзаке, нашёл рулон ваты и бутылочку со спиртом. Открутил крышку, смочил кусочек ваты и, приложив к ранке, выдернул иглу. 
   Подержал ватку пару минут. Затем достал бутылочку с нашатырным спиртом, поводил горлышком у Коти под носом. Отчего-то Зеф был уверен - физиология у пришельца очень похожа на людскую. 
   И не ошибся. Тот поморщился. Чихнул. Открыл широко глаза. И тут же расслабился, улыбнулся. 
   - Вот и отлично, - улыбнулся в ответ Зеф и снова полез в рюкзак. - На вот, одевайся. 
   На стол рядом с Котей легли брюки, футболка, куртка и носки. А на пол упали лёгкие ботинки. 
   - Надеюсь, с размером не сильно ошибся, - беспокоился Зеф, - давай, дружок, скорее. 
   Два раза парню повторять не пришлось. Он мигом понял, чего от него хотят и принялся одеваться. 
   Зеф в это время ещё раз оглядел место преступления, глубоко вздохнул и прочитал про себя молитву. 
   

 * * * 
   Из здания лаборатории беглецы вышли, по-прежнему не встретив никакого сопротивления. Также никто не встретился по пути к автостоянке. Зеф просто не мог поверить своей удаче. 
   Он сомневался в ней даже тогда, когда проезжал КПП, вполуха слушая пошлые подбрадривания вчерашних друзей по поводу девчонки, которую Зеф якобы намеревался затащить в постель. 
   Лишь тогда он осознал, что всё идёт как нельзя лучше, когда за спиной было добрых четыре сотни километров, а на востоке светлело небо. 
   Тогда Зеф свернул с дороги и, заехав в небольшую рощицу, заглушил двигатель. 
   Обернулся к своему необычному пассажиру, включил в салоне свет. Тот сидел и улыбался. 
   - Так, Котя, - задумчиво сказал Зеф, доставая из своего безразмерного рюкзака маленькую чёрную коробочку с кнопками и экраном, - у меня тут есть такая штука, называется "Мастер Лингвист". Проще говоря переводчик. Производители утверждают, что эта штуковина знает все языки нашей планеты - в том числе уже давно мёртвые. А если языка нет, то она анализирует твою речь, фонетику и так далее, сопоставляет с тем, что есть в базе и собирает в кучу... В общем, что это я тебе рассказываю такие неинтересные вещи. Короче, если ты с этой планеты, мы должны друг друга понять. 
   Зеф нажал на несколько кнопок, всмотрелся в экран и удовлетворённо кивнул. 
   - Так, дружок. А ну-ка теперь скажи что-то. Ну, я Джозеф, ты - Костя и всё такое. Давай, бла-бла-бла-пум-бурум-бум... 
   То ли парень был сообразительный, то ли Зеф имел дар убедить кого угодно и в чём угодно, но пришелец заговорил. Он рассказывал много и отчаянно помогая себе жестами. Прибор же Зефа изрыгал из своей утробы какие-то непонятные, а иногда даже страшные звуки. 
   Солдат уже совсем думал расстроиться и разбить "Мастер Лингвист" о ближайшую сосну, как из динамика отчётливо донеслось: 
   - ...я совсем запутался, дядя Джозеф. 
   Зеф подпрыгнул от неожиданности, чудом не ударившись о потолок. 
   - Ты разумен, - словно сделавший великое открытие учёный, проговорил Зеф. - Ты действительно разумен. 
   - Не понимаю, о чём вы, дядя, - безропотно отвечал пришелец. - Я, конечно, ещё многого не знаю. Мне всего восемь лет. Но я самый умный в своём классе. 
   - Челюсть Зефа отвисла. 
   - Как ты сказал?! Тебе восемь лет? И это ты маленький? 
   - Ну конечно. 
   - Но этого не может быть! Мне три года, и я зрелый мужчина! 
   - Ну, может в этом времени год в десять раз длиннее нашего? - резонно заметил необычайный парнишка. 
   - Чего "вашего"? - запутался Зеф. - В каком смысле "в этом времени"? 
   - Я же говорю, я запутался, - вздохнул мальчик. 
   - А уж я-то как запутался, - ошарашенно проговорил Зеф. - Ты хотел сказать, что ты из прошлого или из будущего? 
   - Из прошлого вроде бы, - подумав, сказал маленький пришелец. 
   - Ты хочешь сказать, что ты один из хомусов? 
   - Не знаю, - нахмурился Костя. На его лице отразилась яростная работа мысли. Через минуту он сокрушённо добавил. - Я не знаю, кто такие "хомусы". 
   - Никто не знает. Это всего лишь гипотеза. Просто наша планета слишком стара, чтобы быть родительницей только нашей расы. Наверняка были и другие. 
   - Наверняка, - подтвердил всезнающий малыш и вздохнул, - Зато она так красива, ваша планета. 
   - Согласен. А у вас она разве не так красива? 
   - Нет. Уже не так. Папа говорит, что она умирает. Потому что мы, люди, погубили её. Войнами, промышленностью, просто жестокостью. Но Земля обязательно должна была возродиться вновь через много-много веков. И она возродилась, как я вижу. В вашем времени. И теперь... 
   Мальчик запнулся. 
   - Что "теперь", Костя? 
   - Я хочу к папе, - потупился вдруг мальчик. 
   - Я помогу тебе к нему вернуться, - с готовностью выпалил Зеф, - только скажи, как ты сюда попал? 
   Мальчик очень долго думал и, такое чувство, что прислушивался к пению сверчков. Будто никогда ничего не слышал подобного. Кто знает, может действительно не слышал. Зеф пока не мог понять, откуда именно появился этот малыш, но он понял одно - мир тот очень жесток. Угробить такую красоту - это же кем надо быть? 
   Хотя, кто бы говорил? Сам ведь солдат. У самого автоматный приклад из дерева, а в дежурном снаряжении три гранаты, способные выкорчевать взрывами десяток деревьев. 
   Интересно. Ведь если мальчик не врёт, то он живой пример того, что люди могут сотворить со своей планетой и с собой в том числе. Он может послужить предостережением всему человечеству. 
   Кстати, обратил вдруг внимание Зеф. А ведь они тоже именуют себя "людьми". Мы не зря настолько физиологически похожи, пусть и внешне совсем разные. 
   - Папа взял меня к себе на работу, - начал наконец рассказ мальчик, сбивая Зефа с размышлений, - и я пробрался на испытания машины времени. Они хотели переместить котёнка, а я к нему подбежал... Наверно так и получилось. Меня отправили сюда вместо котёнка. 
   - Ну ты же Котя, - улыбнулся Зеф. 
   - Угу... 
   - Так, коти, - послышался до боли знакомый голос, - поиграли и хватит. 
   Едва отзвучало последнее слово, окружающее пространство наполнилось шумом. Машину окружила по меньшей мере рота солдат, яркие прожекторы ударили в кабину. 
   У Зефа сердце в пятки ушло. 
   - Выйти из машины! - скомандовал Командующий. 
   И Зеф не смог не подчиниться - на ватных ногах вылез из машины и, не дожидаясь следующей команды, заложил руки за голову. 
   - Не стоит, - усмехнулся Командующий, - ты успешно справился с операцией, хоть и не был посвящён в её детали. 
   - Какая такая операция? - не веря своим ушам, спросил Зеф. 
   - Простая, - засмеялся Командующий, - втереться в доверие к мальцу и разговорить его. А также привести нас к его родичам, которых, как я вижу, мы не дождёмся. Потому что их тут нет. Но и так послушать было весьма интересно. А ты думал, ты такой лихой боец, Зеф, что так легко похитил это существо с нашей Базы? Нет, дружок. Это мы тебя обвели вокруг пальца, а не ты нас. Но уже не суть важно. Малец отправляется в Централ. Правда, не знаю, какой пользы от него можно добиться, если он уже всё рассказал. 
   Со всей внезапностью, на которую только способен детский разум, Костя заговорил. Заговорила и коробочка в руках Зефа. 
   - Дядя командир, я не всё сказал. 
   - Так говори, сынок, - рассмеялся генерал. 
   - Говорю, - послушно кивнул мальчик. - Наша Земля там, откуда я пришёл, почти умерла... 
   - Ну? Ты это говорил. 
   - Потому мы сюда придём жить. Папа мне обещал. Вы слышите? Папа! Обещал! - отчеканил малыш. 
   - Что? - озадаченно спросил Командующий. Слова пришельца медленно обретали смысл, в который не хотелось верить. - Значит ли это... 
   Со стороны скоростной трассы раздался страшный грохот, очень похожий на гром. Тут же небо наполнил рёв реактивных двигателей. Чуть не касаясь верхушек деревьев, пронёсся самолёт неизвестной Командующему конструкции. 
   - Бойцы, - дрожащим голосом скомандовал тот, - быстро проверить, что там такое. Занять круговую оборону. 
   Десяток солдат немедленно бросились прочь из рощи - туда, где слышался страшный шум и... голоса?.. Точнее выкрики - очень похожие на отдаваемые приказы. 
   Остальные бойцы рассредоточились по окружности. В центре круга оказалась машина Зефа. 
   Сам Зеф тоже побежал к источнику шума. Как ни странно, его никто не останавливал. 
   Джозеф, в отличие от Командующего, так и не понял страшный смысл слов Кости. Или не хотел понимать. Уж совсем не клеилось ясное доброе личико малыша с теми картинами, что рисовало воображение Зефа, когда он слышал все эти чужие, но до боли знакомые звуки. 
   Потому он бежал. 
   Чтобы увидеть невероятную картину. 
   В поле, что начиналось сразу за трассой и над ним, прямо из ничего бесконечным потоком появлялись колонны солдат: каждый боец внешне как две капли воды был похож на малыша Костю. Материализовывались единицы невиданной наземной и воздушной бронетехники. Да, всё это Зеф видел впервые, но не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы догадаться о назначении всего этого добра. 
   - Господи, это вторжение, - прошептал Зеф, глядя на непрерывную вереницу вражеской пехоты. 
   - Что ты говоришь, дружище? - подал голос откуда-то взявшийся Эрик. Взгляд его был совершенно безумен, автомат безвольно волочился по земле. 
   - Это вторжение, - повторил Джозеф. - Наши прапращуры, от которых нам в наследство остались только их имена, захватывают нас. 
   - Что?! Что, не пойму... 
   Зеф не ответил. Он развернулся и двинулся в рощу. Происходящее просто не укладывалось у него в голове. Это дурацкий сон и ничего более. Он вот-вот проснётся и даже не вспомнит этого ужаса. 
   Но сухие ветки хрустели под ногами так явно, а гул двигателей был так оглушителен, что любая надежда тонула в нём безо всякой попытки удержаться на плаву. 
   Вернувшись к машине, Зеф застал сцену, которая окончательно выбила почву у него из-под ног. 
   Внедорожник был окружён не менее, чем полусотней солдат - подобных тем, что уверенным маршем шли сейчас по полю. Командующий и все его бойцы стояли на коленях, заложив руки за голову. Лежало несколько трупов сослуживцев Зефа - чудовищные раны в их телах ещё дымились. 
   А рядом с Командующим стоял стройный офицер-пришелец, званием наверняка не меньший своего пленника. Он гордо улыбался и держал на руках малыша Костю. Зеф с горечью отметил удивительное сходство в лицах взрослого и ребёнка. 
   Костя что-то важно отчеканил, и Зеф взмолился про себя всем богам, которых только знал, чтобы "Мастер Лингвист" дал сбой. 
   Но прибор работал исправно. 
   - Товарищ генерал, - перевёл он, - операция "Затерянный малыш" успешно выполнена. Жду дальнейших указаний. 
   И мальчик звонко рассмеялся. Затем замолчал и указал пальчиком на Зефа. 
   - Только дядю Джозефа, вот этого, у которого кожа стала совсем серой, не убивай, пожалуйста. Он хороший. 
   
   02.05.2011 	22	

Кошеррида   27k   Оценка:9.53*4   "Рассказ" Естествознание 

 Эпиграф: Любое сходство описанных персонажей и происшествий с реальными личностями и событиями является совпадением, к сожалению обусловленным документальностью описания, возлагающей на автора особую единоличную ответственность в силу того, что эта история является единственной, полностью уникальной ссылкой на многие значимые факты прошлого и настоящего.                                                                    
              
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
  Koлизей(1) ревел в восторге. Блеск пропитавшегося потом золотого наряда матадора(2) тускнел: не для такой работы он шит. Лицо его было пепельно-серым - от песка арены. Tак могло казаться зрителю. На самом деле песок ему кинули в глаза еще за кулисами. Нет, не сразу после помпы, когда еще лишь бросали жребий, которого убить первым, нет: он был вторым, он знал, что его выходу пора только после смерти первого матадора. Вернее, знал бы, будь он умнее быка. Неужели его умственные способности помрачены рогатым шлемом? "Тебе можно и бодать," могли означать издевательские слова, под которые ему его надели. 
  Публика понятия не имела, что он не видит своего противника. Ноги матадора подкашивались. Подошвы ступней в ритме шагов режуще болели. Попасть еще ни разу не удалось. Тень, мелькающая в трущих, дерганных морганиях глаз, ловко увиливала от его полуслепых выпадов. Кошмар последных дней лишил его упругое, жилистое, тренированное тело части напора и изворотливости: никогда не изведанный смертельный страх одинокой жертвы в равнодушной толпе, заключение, несъедобная пища - наряду с ощущением помешательства это все сделало свое черное дело. Тем не менее, относительно обывателей он все еще был в завидной форме. В болезненные мгновения перед очередным рефлекторным захлопанием глаз глянцеубойщик едва разглядел малую фигуру, ловко петляющую вокруг него, размахивая коротким мечиком. Видимо, пигмей. Матадор что-то знал о древнем Риме, он не сомневался, что сюда ради потехи могли привезти любую экзотичную тварь. Не было ни времени, ни нужды определить личность противника: над уже осознанным и принятым фактом, что он действительно попал в прошлое, ничто больше не могло представлять интерес, тем менее сюрприз. Без разницы - инопланетянин это или зомби: ресурс соперника - вот единственное, имеющее значение. Притом какое! 
  Ибо глянцеубойщик ни разу не сражался с врагом. 
  Кто сражается с ним. 
  Кто видит его. 
  Кто жаждет убить. 
  И может. 
  Матадор перед боем(3) всегда точно определял, достаточно ли его противник уже измучен, или тому требуется еще какой-нибудь болезненный укол в уязвимое место, прежде чем сверкающий золотом герой, воздушно целуя дам, мог балетным шагом браво броситься в неминуемую победу. Глянцеубойщик никогда не приближался к не покалеченной, не истязаемой болью жертве - и уж подавно, если покалечен сам... Tем не менее, сомнений не оставалось: этот противник и так намного слабее. Один удар булавой - и карлик не встанет. Tолько попасть в него, попасть немедленно, пока дубина еще держится в ослабевающей сцепке раздираемой болью ладони... Ибо до выхода матадору нанесли порезы между большим и указательным пальцами. Они не касались мышц и у робота даже не уменьшали бы силу хватки. Живую кисть, однако, лишь смертельная безвыходность заставила схватить мнимо удобную, круглую рукоятку, которая вонзилась в нагую рану как лезвие. 
  Когда противник будет сбит на землю и грудь его прижата ногой... Резко болезненное ступание на острые камни... И матадор победительно обведет затуманенным взором боевого быка вокруг элипсовидного амфитеатра. Изысканные дамы опустят вниз свои жемчужные пальчики: бей, герой, бей свой coup de grace! Но он бросит биту. Нагнется, схватит мелкого урода, подчинит его зажиму своих стальных мышц, отберет мечик, сломает о колено... Нет, не так: он ничего не знал о прочности этого предмета, это могло не удаться. Сделает по-другому: схватит убогого мужичка за глотку, вжмет трофейное острие под подбородок и, после показа своего триумфа и полной прострации противника, откинет его как отход, и поклонится античным дамам. Этот жест подарит ему всепатрицианскую благосклонность. Почему? Откуда это внезапное великодушие и вера в таковое у создания, никогда не жалевшего своего противника - не только проигравшего, но даже победившего? Вековое сенекское двуличие?(4) 
  Потом он публично разуется и высыпет из сапог острые осколки. И покажет надрезанные ладони. С чего бы подобное стремление к справедливости в существе, как правило, выходящем в битву лишь тогда, когда соперник уже тремя ногами в феврале?(5) "Слушай мои слова, не смотри на мои дела"?(6) 
  Из надреза непрестанно сочилась кровь, делая рукоятку булавы склизкой как рыба. Чтобы вообще удержать ее в порезанных руках, сил требовалось все больше и больше. 
  Матадор уже не раз спотыкался. Без посторонней помощи - просто из-за собственных движений и колик в подошвах. Бита выскальзывала из вскрытой кисти, и он хватал ее снова и снова - то в одну, то в другую руку. Из-за песка, влипшего в кровь, рукоятку удержать стало легче, а выдержать - невыносимо. Теперь он, выдохшись, стоял посреди арены и тер искусанные песком глаза. Грудь конвульсивно дергалась. Взгляд постепенно прояснился: непрестанно сочащиеся слезы наконец-то его более-менее отмыли. 
  Ребенок!!! Всякого матадор ожидал, только не это: перед ним стоял мальчик. Сопляк, не подросток еще - в наряде римского легионера с игрушечным мечиком в тонкой рученке! Но в выражении его лица не было ничего детского. Он напоминал... напоминал... "Maтадора," поймал себя матадор. 
  Пацан долго разглядывал его как некое животное. Постепенно тишину прервали прирастающие ритмичные взбадривающие крики толпы: 
  - Тра-ян! Тра-ян! Тра-ян! 
  И мальчик бросился вперед с протянутым мечом. Матадор отбил его палкой, но ребенок петлял вокруг него и нападал снова и снова. В отличии от полностью истощенного кровоточащего матадора, мальчишка, казалось, всего лишь размялся и наконец-то готов к собственно бою. 
  Еще через пару отбивающихся махов слизисто кроваво абразивная булава выскользнула из вскрытой ладони матадора. Глянцеубойщик метнулся к потерянному оружию, мальчик с поднятым мечиком заступился, отчаявшийся мужик с диким ревом голыми руками кинулся прямо на мальчика, тот отскочил вбок, матадор, нагнувшишь, хватал палицу и, споткнувшись, упал... Его тело пронзила жгучая боль: ребенок умудрился нанести ему удар в бок. 
   
  *** 
   
  Промокший потом, кровью и мочой, глянцеубиваемый шатался перед мальчиком. Его бока, плечи и бедра были дырявым решетом. Золотая рвань едва прикрывала ноготу. Слезы текли из глаз - то ли все еще из-за песка, то ли просто текли. Уже который раз он лишился биты. И уже не нагибался за ней. Он старался удержаться на ногах. Нагнувшись, он уже не смог бы восстать... 
  Дитя приближалось, метясь мечом в его грудь. Матадор смотрел, но был не в силах поднять руки. Резким выпадом мальчик ткнул острие прямо в сердце, но мужская рука в последний момент его схватила: двусторонне острое лезвие скрипануло о голые кости пальцев и проткнуло плечо. Мальчишка свирепо тыкал опять и вновь. После какого-то пятого или шестого мелкого тычка в грудную клетку матадор рухнул на колени ртом в песок. Колизей опять гремел. Глянцезабивамый свернулся и замер, обхватив руками воткнутую в песок голову, как неизменно привык, когда в бою случается происшествие - когда следует прикинуться мертвым, пока стая ассистентов с колами вернет в поединок равноправие и справедливость. Тут же, спохватившись о неуместности привычного рефлекса в непривычной ситуаци, матадор вздрогнул в ожидании удара в спину. Но дождался тщательно прицеленного свирепого пинка под левую подмышку точно в подборордок: казалось, петля челюсти отскакивает от головы вместе с правым ухом, сознание от боли и сотрясения помутнело. Еще после нескольких более легких настоятельных пиханий в бок побитый человек намек понял: в игре римляненка нельзя победить предательским ударом в единственное место, куда сам когда-либо осмеливался тыкать своего полуслепого и полумертвого противника. Он собрался силами, перевернулся в пыли арены лицом к победителю, поднялся полувсидь и в отчаянной гордости вялой рукой бросил свой скотский головной убор в мелкого распинателя. Траян поймал его за рог, толпа завыла, и жертва осталась, беспомощно сникши, с обнаженной головой. 
  Один на одного без ассистентов. 
  Глаз на глаз с противником. 
  Впервые в жизни. 
  Чего он неизменно лишал свою постоянно разочарованную толпу болельщиков. 
  Чем он... изменно наделил свою опять-таки разочарованную толпу болельщиков. 
  Впервые и безвозвратно... 
  Мальчик наступил ногой матадору на грудь, уложил его обратно и поднял меч. 
  - Траян... - глянцеусопающий прошептал только что услышанное имя и кровавыми останками своих кистей схватился за лодыжку мальчишки. Разум предсказывал, что говорить не стоит, но стон вырвался самопроизвольно. Быть может, из-за отсутствия пальцев? Больших пальцев, указывающих вниз на общественную оценку исхода борьбы... А вдруг зтот бред завершен на этом и смерти здесь не требуют? 
  Сразу же эту надежду убил решительно управляемый малой рукой неумелый удар. Мальчику не удалось сразу попасть в сердце. Выдержав паузу, пока жертва не уймется хрипеть, мальчик ткнул еще раз - и игра подошла к концу. На самом деле и этот детский тырк попал в ребро и соскользнул вбок, но с трибун это было незаметно, так что мальчик прекратил затянувшееся соперничество со своей непослушной рукой и пошел триумфовать. 
  - Тра-ян! Тра-ян! Тра-ян! - амфитеатр орал. Тусклеющий взгляд матадора с беспомощным ужасом следил за восходящими вдоль рядов трибун мириадами столь заветных белых платочков, подтверждающих права тираненыша на все уши, хвост и что только можно отрезать у глянцеубиенного. 
  Мальчик с поднятым кровавым лезвием маестатично обошел глянцетушу кругом почета, тогда вернулся, присел и ритуально обнял ее: мы одной крови - ты и я. Публика взревела наноги. Тем временем ассистенты сподручно отсекли матадоровы уши, обкинули об щиколотки ремень - и гнедая лошадка, поднимая серое облако, урвала глянцеостанки по песку. Руки матадора мотались плетями вдоль кровавых ушных воронок. Глянцетрупов рот судорожно глотал воздух в тщетных стараниях наполнить воздухом проткнутые легкие... 
   
  *** 
   
  - Мальчуган молодец! - Поппея Сабина(7) обняла Луция Домиция. 
  - Хорош парень у нас растет! - Нерон(8) ласкал волосы Поппеи, но в голосе слышалось некоторое разочарование. Ложа Нерона была ближе всех к месту завершения спектакля, и его взор - глубоко проницательный. Он видел, что сын так и не сумел тыркнуть в сердце жертвы. Однако он гордился храбростью сына: выйти все-таки на охоту и на второго матадора и забить того как шакала. 
  Ибо первому перед состязанием ладони надрезали, зато песок в глаза не засыпали. Это оказалось ошибкой. Он видел противника и видел, кто противник. Вышло предельно глупо: уже скоро после начала боя матадор выбил у Траяна(9) меч, мальчик упал в песок, толпа с ужасом взревела в сладострастном ожидания смерти императоренка, и хватило бы копью не отходящего от дуэлянтов ни на миг Брута(10) пронзить сердце матадора лишь секундой позже, и происшествию не миновать. 
  - Не горюй! - Поппея без слов всегда угадывала мысли Нерона. - Он ведь совсем еще ребенок. Да, в первом бою ему вышло чуть похоже как этакому, как ты говоришь, матадору... 
  - Очнись, мать! - Нерон вскочил на ноги. - Tы сравниваешь нового императора с ... с...?! 
  Отец действительно опасался, как бы не приравнивали сына к бесстрашному матадору.... Не зря выход мелкого тираненка был заявлен как игровое представление "Охота на говядо". Не больше, чем очередное развивающее занятие для юного правителя. Нерон запретил публике решать судьбу добычи - чтоб не приравнивать театрализованное добивание полуубитой скотины к поединку. Настоящему, с противником - гладиатором, хищным зверем... 
  - Прости, - Поппея побледнела. Оба долго молчали. Поппея без слов всегда знала мысли Нерона: 
  Траян не свернулся матадором, призывая к помощи: он был готов получить завоеванную смерть, не зная, что в кошерриде(11) брутальное копье вечно перечеркивает чаяния зрителей. 
  Траян приказал Бруту во время второго спектакля не вмешиваться. 
  Траян не позволил забитому Брутом матадору срезать уши - не взирая на лицемерное махание платочками в трибунах... 
  - Да ладно, - Нерон положил руку Поппее на колено и прикусил губу: нет, то, что он собственноручно еще тайком насыпал обоим матадорам щебени в туфли - об этом он точно промолчит... 
   
  *** 
   
  - Откуда у тебя эти матадоры? И кошеррида? Tы обещал выложить! - Поппея не отступала, с интересом теребя в ладони ухо матадора. - Траян тоже хочет знать! 
  - Осторожно с кровью! - Нерон предупредил. - У них там в крови чума. 
  - У каких у них? Где? - Поппея выпытывала. 
  Нерон разводит руками: 
  - Ну, теперь, когда все следы убиты, могу рассказать - только вам: верьте или нет, другие все-равно не поверят, рассказывайте, кому хотите. 
  - ? 
  - Сенека путешествует во времяпространстве. Колдовство это, или наука - я не знаю, Сенека называет это трансхронолокацией. Так он мне и сказал: "Могу посмотреть, как люди живут через два тысячилетия и рассказать тебе, но в одиночку боюсь: выдели спутника!" Я отправил с ним Брута с боевой коляской: чтоб рассказал, kак двадцать веков спустя борятся гладиаторы. И знаешь: они обтрансхронолоцировали весь мир, но нашли только этих сопляков. В родном городе Сенеки.(12) У христиан борьба такая: на шестеро скотин сто убойщиков, трех покрасивше называют матадорами или глянцеубойщиками, те полубитое говядо приканчивают, танцуя. Брут в трибунах вздремнул, а после игры Сенека его влоцировал в помещение, где те все трое собрались перед зеркалом - проверить, не взъерошился ли в разгаре танца волосок. Брут им указал мечом на коляску. И тут возникли осложнения: те - там, с будущего - понимаешь, они смерти не знают. Вообще! Они там живут по семьдесят лет и подыхают в постелях. Они видят смерть только на картинках - те у них аж подвижными бывают. Сенека Бруту это уже рассказывал, а тот не совсем поверил: подчинения ожидал, нападения ожидал, но не болтовни. Один из тех глянцерубов с горем пополам говорил по-нашенски: перекрестившись(13), давай распространяться о ценности человеческой жизни... У Брута было мало времени, он принял правильное решение: одним пожертвовать, дабы двоих загнать в кулек. Эти мужики, видимо, вообще не видали, что у человека в животе - как этакие плебейские девы. Пока Брут пинал по полу кишки говоруна, оба оставшихся уже бледнолицыми были на сидениях. 
  - Спасибо, милый! - восторгалась Поппея. - Tраяну понравилось! Мне тоже. Приведи Сенеку ко мне: я хочу и его поблагодарить! 
  - Он не может прийти, - Нерон посмотрел в Поппею с загадочной ухмылкой. - Коли хочешь, можем пойти к нему. 
  - Mне идти к нему? - Поппея в недоумении пялилась в Нерона. - Ну, давай, пошли. - Она обняла сына. - Пойдем, поблагодарим деда Аннея за потеху! 
  Они продвигались по оливковой аллее. Шепот ветра постепенно приносил странный звук. Вроде голос - но определенно не человеческий. Непривыкшему уху. Привыкшему - все-таки человеческий. Но нечеловечный... 
  - Tам кто-то посажен на кол? - Поппея спросила. 
  - И угадай, кто? - Нерон улыбнулся. 
  Не получив ответа, он продолжил: 
  - Я не знаю, как Сенека путешествует во времени. Знаю только, что там хозяйничают христиане. И у них там, в этом будущем, всякие чуда. Как бы ни было, время течет вверх ... Mой век здесь и сейчас. И ты знаешь, каково варварам, когда мы снисходим к ним со своего века. Как канал будущан к нам Сенека опасен. Я спрашивал его, как он это делает. Он сперва не раскалывался. Когда пригрозил, стал рассказывать так, что я ничего не понял. И так шаг за шагом, а толку ни чуть. Я Сенеке не доверяю. Конечно, верный Брут за ним присматривает, на него могу положиться как на родную мать(14), но... Нет, именно из-за этого: пойми, он дурак, может не заметить и не понять... Tак, вот, Сенека нынче сидит...(15) 
  - Ой, Луции,(16) мне очень понравилось! - Поппея прильнула к Нерону. - Teбе понравилось? - она посмотрела на Траяна. 
  - Да, мам! 
  - Передай, милый, Сенеке "спасибо" от нас, - Поппея попросила, - заколи его! 
  Нерон обнял плечи жены: 
  - Tы у меня такая мягкосердечная. Tак нельзя жить! Что б ты без меня делала?! 
  - Пап, а можно - я его заколю! 
  Лицо Нерона потемнело. 
  - Tы не понял, пап! Я его только заколю - от нас с мамой! Я не возьму его уши! 
  - Ну, давай, - отец потрепал шевелюру сына. - Поди, потренируйся попасть! 
  - И не спеши! Исследуй его тщательно! - Поппея обняла Нерона. После эротичных спектаклей они всегда жаждали остаться наедине. 
  
  
  
  
  
  
  
  ------------------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------
  1. Безледовый стадион в древнем Риме. Во многих исторических источниках даны вводящие в заблуждение сведения о времени строительства Колизея (~70-80 г.) в противоречии содержащимся в этом рассказе очевидениям. 
  2. Глянцеубойщик (исп.) 
  3. Бой быков: часто используемое аллегоричное обозначения гляцеубоя. 
  4. Луций Анней Сенека (~3 г.д.н.э. - 65 г.н.э.), римский философ, любымый учитель императора Нерона с раннего детства, умел широко жить при многих легко одурачиваемых императорах вплоть до самого Калигулы, и роковым образом попался только при ученике наимудрейшего учителя. 
  5. Февраль: символичное заключение жизненного цикла, последний месяц года с великим римским праздником очищения Февруа, патрон которого бог смерти Февруон души т.н. боевых или гланцезабиваемых быков, так же, как распятых на кресте рабов, в порядке исключения принимает в свои реестры еще до смерти - просто под справку, что бык уже выпущен в арену глянцебойни. В этом единственном фиксированном в истории случае на тех же бычьих бланках заранее заполнены справки за матадоров, только - в отличии от распятых на кресте рабов - они не догадываются об этом - как быки. 
  6. Укороченно фолклоризировавшаяся мудрость Сенеки: 'Мне говорят, что моя жизнь несогласна с моим учением. Я говорю о добродетели, а не о себе, и веду борьбу с пороками, в том числе и со своими собственными; когда смогу, буду жить, как должно.' Но не смог он, однако. 
  7. Поппея Августа Сабина (30-65 г.), верная, прекрасная и вольномыслящая вторая жена своего третьего мужа императора Нерона. 
  8. Клаудий Цезарь Август Германик Нерон (37-68 г.), Римский император (54-68 г.). Известен беспощадным преследованием христиан, особенно после познания кошерриды. Рожден - Луций Домиций Агенобарб. 
  9. Сын императора Нерона и Поппеи, о существовании которого единственные сведения сохранились в этом рассказе, видимо, потому, что он определенно рожден в то время, когда Поппея еще была женой Марка Сальвия Отона и любовницей Нерона. Точно неизвестно, является ли он тем же самим позжим императором Траяном (53-117 г.), или лишь его ровесником тезкой, потому что, например, исследования русских романистов свидетельствуют, что Траянов в тогдашнем Риме было как собак нерезаных, что может представлять собой весьма приличную цифру, о которой, однако, можем только гадать из-за отсутствия ссылок на точные переписи нерезаных собак. 
  10. Брут: верный и менее верный соратник ряда римских Цезарей ряда веков. 
  11. Koшеррида - глянцеубой: публичный метод добычи кошерного мяса в современном христианстве; травматизм при глянцеубое на 1,7 раз превышает допустимый в современно оборудованных бойнях Евросоюза, зато он дает на 2,2 раза высшее эстетичное наслаждение. Практикуется в найхристианскейших частях христианского мира. 
  12. Город Римской империи Кордуба, нынче Кордова в южной Испании, знаменита своими Андалузийскими питомниками т.н. боевых или глянцезарубаемых быков, где свои скотски счастливые и короткие жизни перед своей бесчеловечно страшной и долгой смертью ведут одни из редких убойных скотин на свете, kоторым вообще стоило увидеть его. 
  13. Единственно в этом источнике узнаем, что в 65-ом году без пояснений был знаком этот языческий жест. Не поясняется, понимают ли собеседники, что христиане из будущего забрали его своим оригинальным брэндом наряду со солнцестоянием и всем остальным краденым добром. 
  14. Императрица Агриппина Младшая (15-59 г.), самоотверженная мать Нерона, которая уломала своего мужа императора Клавдия усыновить ее сына от другого мужа, чтоб наследником престола (как старший) стал тот, не старший сын Клаудия от другой жены (младше Нерона). Потом она использованного Клавдия отравила, дабы стать императрицей до совершеннолетия сына и продолжать править и потом, уже в лице своего императорского чада, послушного последователя своей императорской матери. Сын, право, оказался настолько послушным и исполнительным последователем своей мамы, насколько Агриппина даже не надеялась: он вместе с Поппеей дружно утопил ее. 
  15. Сажание на кол: прогрессивный метод перевоспитания в античном мире, для изобретения которого разум Homo sapiens оказался по меньшей мере тысячилетий на пять подходящее, чем для открытия анестезии. Заботливые руки не одного палача насаживают человека на заостренный кол, который ради безопасности в обращении отполирован, дабы не попали занозы в попу, а самый кончик гуманно округлен, чтоб безвредно проникнуть в полость живота, не повредив жизненно важные органы, лишь бережно отталкивая их в сторону и таковым образом максимально продлевая сидящему ожидаемую продолжительность жизни - приоритетный показатель, за который борется современная медицина. Этичным и эстетичным представлениям римлян больше соответствовали распятие на кресте и жарка на костре, однако эти методы не применялись ко гражданам Рима, поэтому Нерону пришлось искать других путей освобождения от Сенеки. Эта история, правда, является единственным источником сведений о посадке Сенеки на кол. В других источниках дана и противоречащая информация: что Нерон после кошерриды велел своему любимому учителю покончить с собой, и тот сам вскрыл себе вены. Ожидается, что окончательную ясность в этом вопросе принесет сам Сенека, который, kак доказано содержащимися в этом рассказе очевидениями, иногда гостит в нашем мире - в свободное время, какового у сидящего на колу долгожителя даже значительно больше, чем самому хотелось бы. 
  16. Остроумная Поппея этим двойным обращением убивает обоих тезок Сенеку и Нерона одним выстрелом, но в то время это так никто и не улавливает, ибо первый так и не успел ознакомить других с огнестрельным оружием, kоторое оба с верным Брутом тайком привозили себе с экскурсий в будущее и накапливали в тех целях, об ошибочности коих его своевременно убедил проницательно предоставленный вторым кол за три года до того, когда самого Нерона о правильности этих же самых целей все-таки вспять убедили другие - уже без Сенеки, Брута и огнестрельного -, и бедный Нерон, не сумевший пережить свое заблуждение, лишил себя жизни, освобождая от этой заботы своего лучшего друга Марка Сальвия Отона. Сама же Поппея, увы, не дождалась этого момента, скончавшись уже вскоре после конца этой истории противоестественной смертью - просто от болезни -, и тоже весьма кстати, ибо занявший престол после естественной смерти Нерона (вернее, чуть до нее) лучший друг ее любовника во время ее второго замужества (позже ставшего третьим и последним мужем) был вторым мужем Поппеи, который, в отличии от иного читателя, с легкостью сумел бы размотать этот каламбур, о котором у него уже до этого имелось свое, а сейчас вдруг - заодно и императорское мнение. 	23	

Как люди   24k   Оценка:9.00*3   "Рассказ" Фантастика 

  В том, что она попала в бурю, Ли была виновата сама - она засмотрелась, как облака играли в прятки с солнечными зайчиками и как запутавшийся в воздушных потоках спутник скакал через радугу, и не заметила, что небо позади коварно затянул чёрный циклон. 
  Аэроград был всё ещё в пределах видимости, но сильный ветер гнал малютку-жаблика в противоположную сторону, и Ли ничего не могла с этим поделать, только смотреть, как уменьшаются и исчезают за тучами сотни разноцветных баллонов над гондолами летучего города. 
  Буря принесла с собой ливень из воды и мусора. Ли вздрогнула, когда мелкие фрагменты застучали по ярко-оранжевому баллону её маленького дирижаблика - не хотелось бы, чтобы один из них пробил обшивку. Но, вообще, бури - это совсем неплохо. Даже полезно. Круглые стеклянные ловушки, установленные на окраинах летучего города, заполнялись новыми молниями, а сильный ветер перетряхивал атмосферу, отчего множество полезных фрагментов опускалось из высоких слоёв в досягаемую для орниандров высоту. Каперы ловили всё, что могли, и отвозили добычу в Аэроград, а там талантливые химиологи пускали в дело каждый кусочек. 
  Ли завернулась в фольгу одеяла и устроилась у кормы - надо переждать бурю. Беспокоиться о том, как вернуться в город, она будет потом. 
   
  * * * 
   
  Ли проснулась внезапно, словно её кто-то толкнул, и не сразу поняла, что жаблик кренится набок. А потом сердце ухнуло вниз и мигом взмокли ладони - только бы не цилиндр! Пусть лучше пробоина в баллоне или в корме гондолы! Их она сможет починить, а вот безвоздушный цилиндр не всегда удаётся отремонтировать даже в эллингах. 
  "Закон подлости", - мрачно констатировала Ли про себя, убедившись, что протекал один из трёх цилиндров. 
  Девушка прислушалась к тонкому свисту, с которым воздух всасывался под жёсткую обшивку медного цвета, оценила угол крена дирижабля, попыталась прикинуть, насколько далеко её отнесла за ночь буря, и поняла, что даже если бы она точно знала, где остался Аэроград, до него она просто не дотянет. 
  И всё-таки надо хотя бы попытаться. Если уж терпеть крушение, то лучше ближе к дому, тогда есть шанс, что когда она выпустит сигнальный фотостат, его заметят дозорные на патрульных зепеллинах. Ли осмотрела лёгкие облака, играющие солнцем в классики на небе, прикинула направление, в котором должен находиться Аэроград - конечно, при условии, что буря не унесла его слишком в сторону, и крутанула штурвал, разворачивая жаблик. 
   
  * * * 
   
  Прошло больше шести часов, а признаков Аэрограда по-прежнему не наблюдалось. Либо она ошиблась с направлением, либо её и летучий город отнесло слишком далеко друг от друга. 
  Накренившийся жаблик сильно потерял в высоте. Звук, с которым в цилиндр всасывался воздух, стал почти неслышен. Это означало, что через полчаса, максимум час дирижабль упадёт в воду. 
  При одной мысли об этом Ли пробивала дрожь. Она знала, что гондола не потонет, да и ярко-оранжевый баллон полон лёгкого газа. Но, как большинство орниандров, девушка побаивалась океана. Даже от своего единственного визита в Аквасити, город ихтиандров, соседей и торговых партнёров Аэрограда, Ли не получила особого удовольствия. Да, плавучий город был по-своему красив - в небо тянутся сотни стройных мачт, реи обшиты бахромой снастей, разноцветные флаги бьются на ветру, хлопают огромные тугие паруса, а между величественно покачивающимися на волнах кораблями шустро снуют бойкие лодки и шлюпки. Но - слишком уж много кругом воды. 
  ...Когда внизу показалась гуща раскачивающихся на ветру мачт, Ли обрадовалась, подумав в первый миг, что под ней - Аквасити. Но почти сразу поняла, что ошиблась - эти мачты были густо оплетены какой-то зелёной массой. Похоже на летучий сад Аэрограда, только на воде. Может, это плавучий парк Аквасити? Но тогда где сам город?.. 
  Нет, никакой это не плавучий парк, деревья растут сами по себе. Но если деревья растут сами по себе, значит, на поверхности воды есть почва. А почва на поверхности воды называется сушей... 
  Сердце ухнуло вниз. 
   - Только не это, - испуганно прошептала Ли. Только не на сушу! 
  Тут дирижабль резко остановился, будто кто-то дёрнул его сзади, и по крутой дуге стремительно полетел вниз. 
   
  * * * 
   
  - Эй! - звук доносился словно издалека. - Эй, ты как? 
   Ли открыла глаза и с трудом сфокусировала взгляд на лице склонившегося над ней человека. Сознание прояснялось медленно. Некоторое время Ли бездумно смотрела в незнакомое лицо с ярко-карими, с золотистыми искрами глазами, а потом увидела высоко в небе солнце, летающее на качелях зелёных ветвей, и рывком села - она на суше! 
   Незнакомец крепко схватил девушку за предплечье, удерживая от резких движений: 
   - Спокойно, не дёргайся. Тебе сейчас это вредно, ты упала и сильно ударилась. 
   Ли с трудом сглотнула и заставила себя дышать медленно и глубоко, чтобы успокоиться. Но сердце не переставало частить, а взбудораженные мысли вихрем крутились в голове и так и рвались на язык. 
   - Ты кто? 
   - Норман, - незнакомец улыбнулся в короткую бородку; в уголках ярко-карих глаз собрались лучики морщин. - А ты? 
   - Лилиана... Ли... Ты... э-э... живёшь здесь? На суше? 
   - Как видишь. 
   - А ты... всегда здесь жил? - Ли постаралась не выдать охватившего её ужаса - человек, родившийся и выросший на суше! 
   - Нет, конечно, - снова улыбнулся Норман и покачал головой; тяжелый хвост спутанных прядей волос рассыпался по плечам, - Мы из Аквасити. 
   Ли с облегчением выдохнула. 
   - Мы? 
   - Примерно полгода назад мы с моей командой поплыли в Пластиковое море за материалами и попали в шторм. Нас носило больше суток, а потом выбросило сюда. Вот, с той поры тут и живём. 
   "Значит, он капер", - сообразила Ли. Как каперы Аэрограда выуживали фрагменты из атмосферы, так и каперы-ихтиандры поставляли своим химиологам добычу из воды. Жители летучего острова своим соседям в этом даже немного завидовали - на поверхности океана находились целые моря самого разнообразного материала. А вот в их вотчине, воздухе, масса полезного мусора крутилась слишком высоко на орбите, и даже продвинутые стратостаты не всегда могли до него добраться. 
  - А что с моим дирижаблем? - испугавшаяся того, что она оказалась на суше, Ли на какое-то время позабыла о крушении. 
   - Я не очень разбираюсь с ваших летающих кораблях, но мне кажется, что он здорово повреждён, - ответил Норман и кивнул куда-то в сторону. 
   Ли обернулась и ахнула. Гондола, рухнув на сушу, треснула пополам. От кормы даже отвалился кусок, к которому крепился один из безвоздушных цилиндров, и металлический контейнер медного цвета сейчас величественно планировал над деревьями. Увидев это, девушка едва не вскрикнула от досады - она потеряла рабочий цилиндр! Ярко-оранжевый баллон дирижабля сдулся и повис на ветвях деревьев словно гигантский лопнувший воздушный шарик; его вид только усугубил отчаяние. Конечно, у Ли был с собой аварийный параплан, но толку от него? Взлететь с суши она не сможет, да даже если бы и смогла - лететь слишком далеко, мускульной силы ни за что не хватит, чтобы покрыть такое расстояние. А выпускать сигнальный фотостат бесполезно - всё равно его никто не увидит. 
  Девушку уткнулась лицом в ладони и застонала. 
  - Не расстраивайся, - неловко попытался утешить её Норман. - Всё не так плохо. 
  Не отрывая рук от лица, Ли покачала головой. Всё хуже некуда - ей придётся ночевать на суше! 
   
  * * * 
   
  До лагеря ихтиандров пришлось идти и идти. 
   - Сколько вас здесь? - расспрашивала Ли, решив не начинать сразу с наиболее беспокоивших её вопросов 
   - Четверо, считая меня. 
   - Неужели за полгода вы не даже не попробовали построить лодку, чтобы уплыть? 
  - Пробовали, и не одну. Но, во-первых, у нас нет нужных инструментов, так что лучшее, что мы можем соорудить без них - это плот. А во-вторых, вокруг острова такое сильное течение, что ты никак не можем с ним справиться, нас постоянно выбрасывает обратно, как бы сильно мы не гребли. Вот если бы у нас был парус, мы могли бы поставить мачту и, дождавшись нужного ветра, попробовать... Погоди-ка! - Норман резко остановился. - А ведь мы могли бы использовать для паруса материал из твоего баллона! Тогда у нас могло бы получиться! 
  - Не получится, он из очень крепкого пластиода, чтобы его разрезать, нужны специальные инструменты, - отмахнулась Ли. Как ни заманчивы были перспективы спасения, сейчас её интересовало куда более близкое будущее, тем более, что солнце уже наливалось красной тяжестью и клонилось к горизонту. 
   - Значит, вот уже полгода вы ночуете на суше, - медленно произнесла девушка, незаметно делая шаг в сторону от шедшего рядом Нормана. 
   - Ну, как бы, другого выбора у нас нет. 
   Ли прикусила губу и внимательно осмотрела мужчину. На вид он вполне обычный ихтиандр. Или, если уж на то пошло, орниандр - два народа различались только местом своего обитания, а не внешностью. Крепкий, загорелый, короткая бородка, спутанные пряди длинных волос забраны в тяжёлый хвост, совершенно нормальный взгляд - никаких признаков изменений... 
   - А другие четверо - они такие же, как ты? - осторожно спросила Ли. 
   - В смысле - такие же, как я? - не понял Норман. 
   - Ну, они... нормальные? Они не изменились? 
   - А почему они должны были измениться? 
   - Как же, - несколько растерялась девушка. - Вы все уже полгода ночуете на суше. 
   - И что? 
   - Но ведь суша проклята! Всем известно, что человек, переночевавший на суше, превращается в зверя. 
   - Ах, это, - Норман хмыкнул. - Можешь не беспокоиться, никто ни в кого тут не превращается. 
   - Не может быть! - воскликнула Ли. - Ведь в легендах сказано... 
   - Да врут всё легенды, - перебил ихтиандр. 
   Ли прикусила губу. Да, вот уже много лет никто из орниандров не видел сушу, но это не означало, что древнее пророчество не имеет силы. Орниандры летают в воздухе как птицы, ихтиандры плавают в воде как рыбы, а переночевавшие на суше превращаются в зверей. 
  Однако Норман вот, похоже, в порядке... 
   Как бы то ни было, скоро наступит ночь и развеет её сомнения раз и навсегда. Она либо превратится в зверя, либо потеряет веру в легенды. 
   
  * * * 
   
  В спутниках Нормана тоже не нашлось признаков страшных изменений. Серьёзная спокойная Лянка, добродушный суетливый Алекс и немного отстранённый сдержанный Нил приняли Ли дружелюбно, посочувствовали крушению и, похоже, не очень-то огорчились, что баллон её жаблика не получится пустить на парус. 
  И деликатно игнорировали заметную нервозность гостьи, возраставшую по мере того, как солнце наливалось всё более густой краснотой и всё ниже клонилось к горизонту. 
  А Ли действительно очень боялась. Пусть ихтиандры и выглядели вполне нормальными, но вдруг этой ночью она всё-таки превратится в зверя? 
  Даже перед лицом убедительных фактов вера умирает неохотно. Утром девушка с облегчением обнаружила, что она осталась прежней, но вскоре поняла, что облегчение от этого открытия сменилось боязнью теперь уже перед следующей ночью. 
  Справиться с ним помог Норман. После завтрака - изумительно завтрака, изобилующего столь редкими в Аэрограде фруктами, ихтиандр предложил: 
  - Пойдём, я покажу тебе, где родились наши пророчества. И ты больше не будешь бояться превратиться в зверя. 
  И повёл её прямо в огромные строения, возвышавшиеся чуть в стороне от лагеря. Их Ли заметила ещё вчера, но она слишком боялась ночи, чтобы обращать внимание на что-либо ещё. Сейчас же, когда страх притупился, девушка с любопытством разглядывала постройки. Некоторые были такими высокими, что даже поднимались над деревьями; в стенах чернели провалы окон, некоторые углы зияли страшными рваными или оплавленными ранами. Одни сооружения выглядели откровенно угрюмыми, другие отличались своеобразной красотой. Ветер увлечённо играл сам с собой в прятки в проходах между ними, и, похоже, ему это нравилось. 
  - Это город предков, - негромко произнёс Норман, спокойно шагая между строениями; их мрачность на него, похоже, не действовала. 
  Ли тихонько вздохнула. Легендарные общие предки, от которых произошли и орниандры, и ихтиандры. Загадочные, могущественные предки, оставившие своим потомкам секреты постройки дирижаблей и кораблей, моря мусора в океане, кольца фрагментов в атмосфере и страшное проклятье, связанное с сушей. 
  - Один из многих, - добавил ихтиандр. - Когда-то давно в мире было очень много суши. Предки построили на ней множество таких городов и провели в них столько лет, что мы даже не можем сосчитать. А потом что-то случилось... 
   
  * * * 
   
  Из руин города Ли возвращалась потрясённой. Просто невозможно поверить, что не было никакого проклятия. Что предки сами навлекли на себя все несчастья. 
  Движущиеся картины, которые она смотрела на ожившей стене внутри одного из домов, испугали её - девушка никогда не видела столько разрушения и паники. Даже когда однажды в Аэрограде сломалась ловушка на молнии, и вырвавшиеся на свободу всполохи пустились в разнос, это было и вполовину не так страшно, как то, что показывало схваченное предками в картины время. 
  То, что Ли поняла не до конца, на обратном пути ей разъяснил Норман. В разрушенном городе было несколько оживающих стен; за полгода пребывания на суше ихтиандры пересмотрели их все. И поняли, что легенды говорили правду, просто не стоило воспринимать каждое слово буквально. 
  Суша была богатой, настолько богатой, что её сокровищ хватило бы всем. И, тем не менее, предки стали сражаться друг с другом, пытаясь захватить себе как можно больше ценностей. 
  Ли догадывалась, почему так произошло. Орниандры при всём желании не смогли бы поделить воздух - как делить то, что невидимо, неосязаемо и не имеет границ? Точно также ихтиандры не сумели бы захватить воду - она постоянно текла и изменялась; то, что сегодня было твоим, назавтра уже исчезнет, растворится в бесконечном потоке. А суша стояла на месте. Её можно отгородить от остальных. К тому же, в её недрах лежали богатства, но в одной части суши их могло быть больше, чем в другой, и это порождало зависть и ссоры. 
  Девушка смотрела на живые картины и понимала, почему легенды говорили о превращении в зверей. Нет, с предками не происходило никаких физических изменений. Но вели он себя, как сумасшедшие. Как животные. Совершали вещи, которые ни за что бы не сделали разумные существа. 
  Норман был прав - Ли больше не боялась, что с наступлением ночи превратится в зверя. Страх уступил место злости. Злости на могущественных предков, уничтоживших всю сушу и оставивших потомкам лишь мусор в воде и воздухе и страшное проклятие. Хотя это было больше похоже не на проклятие, а на предостережение. И когда её спасут - а Ли твёрдо верила в то, что орниандры раньше или позже обязательно её найдут - она будет крепко о нём помнить. 
   
  * * * 
   
  Суша имела целый ряд неоспоримых преимуществ, и Ли потребовалось совсем немного времени, чтобы это оценить. 
  Огонь. Топлива в Аэрограде никогда не водилось в изобилии, несмотря на все старания химиологов, колдовавших над фрагментами. Пламя, что давали плоды их опытов, было синеватым, слабо теплилось, коптило и плохо пахло. А огонь из дерева можно было поддерживать часами, не переживая, что топливо для него вот-вот закончится. Он переливался всеми цветами солнечного золота и роскошного заката; он был живым и полным сил, он тянулся к небу, стрелял маленькими горячими звёздами и пах чем-то уютным. И если смотреть в самую глубину пылающих углей, то можно увидеть картинки какого-то чужого волшебного мира. 
  Почва - неограниченное количество почвы, в которой можно выращивать всё, что угодно, и не трястись над каждой горсточкой, которую украл ветер из поддонов летучих садов. А можно и не выращивать - многие полезные растения росли сами. 
  Еда. Разнообразная еда, о которой в Аэрограде можно было только мечтать. Фрукты и овощи, орехи, зерна и коренья, привычная ей птица, обычная для ихтиандров рыба, а ещё обитавшие на суше животные. И всё это - в одном месте! 
  Приятная устойчивость пола под ногами. 
  Равнодушие суши к любым циклонам. 
  Надёжное укрытие от любой непогоды. 
  Обилие самых разных полезных элементов, на поверхности и в глубине, от многообразия которых химиологи Аэрограда впали бы в полный экстаз. 
  Словом, суша оказалась прекрасным местом для обитания. Ли охотно признала бы, что тут ей, пожалуй, нравится даже больше, чем в родном воздухе. 
  Признала бы, если бы не тоска. По разноцветным баллонам летучего города. По близости к небу. По друзьям. И особенно - по младшему брату Ру. И пусть за последний год из худого подростка он превратился во вполне взрослого юношу. Пусть из-за безнадёжной и безответной увлечённости красавицей Линой на смену его детской непосредственности, открытости и доброте пришли нетерпимость, резкость и язвительность. Пусть. Она всё равно очень сильно по нему скучала. И хотела вернуться обратно. 
  Хотя чем больше проходило времени, тем чаще Ли ловила себя та том, что теперь в своём воображении она возвращалась в летучий город не навсегда. В мечтах она появлялась в Аэрограде на спасшем её дирижабле и купалась в радости встречи. Она пролетала над любимыми аэростатами города, любуясь их красотой, фланировала вдоль опоясывающей город цепи патрульных зепеллинов с ярко-синими баллонами, смотрела, как пляшут молнии в своих стеклянных ловушках. Сидела с друзьями. Обнимала язвительного брата и говорила, что Лина - это просто юношеское увлечение, что равнодушие девушки - это не конец света, что всё пройдёт и всё будет хорошо. А потом... А потом она возвращалась сюда. 
  Потому что суша проникла в неё слишком глубоко. 
  А Норман - ещё глубже. 
  Так же, как суша обосновалась в её душе - незаметно, мягко, не пугая и не настаивая, в её сердце проник ихтиандр тяжёлыми прядями спутанных волос и ярко-карими, с золотистыми искрами глазами. Вполне возможно, суша получила местечко в её душе как раз потому, что в сердце так основательно поселился Норман. 
  Правда, Ли не отдавала себе в этом отчёта. Она понимала только то, что ей приятно гулять с ним вечерами по берегу океана, наблюдая за тем, как тёмные волны ластятся к песку. Что ей нравится бродить с ним по утрам по лесу и смеяться над деревьями, играющими в пятнашки с ускользающим туманом. Нравится говорить с ним ни о чём и обо всём на свете. Нравится молчать. Нравится быть рядом. 
  Нравится настолько, что хочется избегать общества смешливого Алекса и давно влюблённых друг в друга Лянки и Нила. 
  Нравится настолько, что когда однажды в небе показался величественный фиолетовый эллипс разведывательного монгольфьера, Ли с удивлением поняла, что его появление уже не кажется ей спасением. Потому что её больше не нужно спасать. 
   
  * * * 
   
  - Ли, сестрёнка, ты жива! - не уставал повторять соскочивший с палубы монгольфьера Ру. - Ты жива! Поверить не могу! 
  Ли смеялась и плакала, обнимая младшего брата и гладя его упрямые непослушные волосы. 
  - Как ты меня нашёл? - спросила она, когда поутихли восторги встречи, а прибывшие с братом орниандры перезнакомились с ихтиандрами и разбрелись по суше. 
  - По баллону твоего жаблика, - широко улыбнулся Ру. - Как же я рад, что ты потребовала для него этот ужасный яркий цвет! Я искал тебя каждый день с тех пор, как ты пропала, и когда, наконец, увидел эту оранжевую кляксу в деревьях, понял, что ты здесь. Только я боялся... 
  - Да, да, орниандры летают в воздухе как птицы, ихтиандры плавают в воде как рыбы, а переночевавшие на суше превращаются в зверей, - засмеялась Ли, схватила брата за руку и потащила в руины города предков. - Пойдём, я тебе кое-что покажу. 
  Живые картины на стене и объяснение Ли произвели на брата впечатление, но, как казалось девушке, не такое, как на неё. Ставший за последний год скорым на острые реплики, сейчас Ру крепко о чём-то задумался и продолжать размышлять над этим весь день. 
  И весь день Ли изобретала причины, чтобы отложить отлёт. И старалась не замечать, что возвращение домой, в Аэроград, почему-то стало для неё не долгожданным событием, а обязанностью. 
  - Полетели с нами? - предложила она Норману. - Мы привезём вас в Аквасити, а потом... 
  Девушка замолчала, потому что не знала, что потом. Они с Норманом никогда не говорили об этом самом "потом". 
  - Нет уж, спасибо, - ихтиандра передёрнуло. - Стоит мне только представить, что я окажусь так высоко в воздухе, а под ногами совсем ничего нет... Брр! 
  Ли хорошо его понимала. Её точно также пугала мысль о том, чтобы оказаться на воде. 
  - Но я передам с твоим братом послание и буду ждать, когда сюда приплывут наши. 
  Ли не стала настаивать. 
  Когда солнце начало наливаться вечерней краснотой, Ру заторопился с отлётом. 
  - Да нет, я понимаю, что никто не превратится в зверей, - объяснял он павшей духом Ли - ей хотелось отсрочить расставание ещё на чуть-чуть. - Просто... Ну, а чего тянуть-то? 
  - А ты уже со всеми поговорил? - спросила Ли. Как и Норман, Алекс и Нил с Лянкой отказались лететь на монгольфьере и сказали, что дождутся своих. - Они все оставили тебе свои послания? 
  - Все, - несколько рассеянно отозвался Ру и взял сестру за руку. - Только знаешь... Я вот думаю, надо немного подождать, прежде чем сообщать в Аквасити... 
  - Не поняла, - растерялась Ли. 
  - Ну, а что тут непонятного? - такой раздражённый и язвительный в последнее время, сейчас брат был предельно серьёзен. - Если мы сразу сообщим ихтиандрам, то они сразу же отправятся в путь. А я вот думаю, лучше мы сначала прилетим сюда с большими грузовыми зепеллинами. Соберём все, что нам может пригодиться для Аэрограда. Здесь полно полезных вещей, ты же сама видела! А уж потом сообщим в Аквасити. А иначе мы прибудем сюда одновременно с ихтиандрами, и тогда нам достанется куда меньше. 
  От неожиданности Ли даже отпустила руку брата. Она потрясённо смотрела на Ру и не узнавала его: его глаза горели, голос звенел решительностью, и он был абсолютно уверен, что старается на благо всех орниандров. 
  "Так вот как оно всё начиналось с нашими предками", - почти с благоговейным ужасом подумала Ли - и непроизвольно сделала шаг назад. 
   
  * * * 
   
  Ли уговорила Алекса лететь вместе с орниандрами. Если на борту будет ихтиандр, монгольфьеру придётся остановиться в Аквасити. 
  Норман, кажется, догадался, почему она это сделала, но ничего не сказал. 
  Ру был недоволен, но промолчал. 
  Солнце уже задевало за край горизонта, когда монгольфьер приготовился к взлёту. 
  Только вот Ли совсем не была готова. Она стояла напротив Нормана, а он просто смотрел на неё, не говоря ни слова. Даже не держа за руку. В его взгляде не было ни обещания, ни просьбы, ни обиды. Только понимание. И один-единственный вопрос. 
  - Ли, ну, ты идёшь? - нетерпеливо позвал её с палубы брат. 
  - Нет, - отозвалась девушка. Так тихо, что это услышал только Норман - и улыбнулся одними глазами, ярко-карими глазами с золотистыми искрами. - Нет! - куда громче повторила она, поворачиваясь к монгольфьеру. 
  Ру не на шутку рассердился. Перегнулся через борт гондолы и язвительным тоном, тем самым, которым говорил последний год, протянул: 
  - Мы летаем в небе как птицы. Ихтиандры плавают в воде как рыбы. А вы что собираетесь здесь делать? Рыскать по суше? Как звери? 
  Норман взял Ли за руку и спокойно ответил: 
  - Нет. Мы будем жить на земле. Как люди. 
   	24	

Круговая порука   10k   Оценка:7.08*8   "Рассказ" Фантастика 

  Серия рассказов: Иллюзия превосходства 
  Круговая порука 
  Генерал Джек Карсон курил пятую сигарету подряд. В любой другой ситуации, в любое другое время, его - бывшего чемпиона штата Иллинойс по боксу в среднем весе - и под дулом пистолета никто не заставил бы засорять свои легкие табачным дымом. Но в сложившемся положении беречь здоровье было незачем. Руки его сотрясал мелкий тремор. Неужели это конец? Остатки боевых частей были разрозненны и оказывали сопротивления поодиночке. Да и что могли противопоставить земные войска армии вторжения? Танки, которые плавились под излучателями противника, как сыр в микроволновой печи? Самолеты, двигатели которых прямо в полете объявляли бойкот своим пилотам? Ракеты, стрельба которыми была равносильна метанию бревен, потому что по непонятной причине боеголовки отказывались взрываться? Весь могучий американский флот в считанные секунды ушел на дно, словно кто-то разом переписал законы физики, веками, верой и правдой служивших человечеству. Вода, просачиваясь, сквозь обшивку, мгновенно приняла в свои объятия все военные корабли. С подводными лодками в одночасье пропала связь. Генерал был твердо уверен, что субмарины покоятся рядом с кораблями под толщей океанической воды. Оставалось уповать на бога и на милость захватчиков. Смешно, но то, чем неоднократно пугали писатели фантасты и волшебники из Голливуда, свершилось. Инопланетное вторжение на Землю началось. Правда, в отличие от положенного в конце хэппи-энда, вооруженные силы голубой планеты потерпели полное фиаско. 
     В полумраке укрепленного бункера витал табачный дым. Курили все присутствующие. Вентиляция не справлялась с мешаниной запахов от дорогих сигар и дешевого табака. В конференц-зале сейчас находился президент, ключевые министры и высокопоставленные военные, все те люди, без которых не принималось ни одно судьбоносное решение. Причем не только для своей страны. Обстановка была напряжённой. 
     - Но ведь должны они выдвинуть хоть какие-то условия, требования?! - вскочил со своего места премьер-министр, щелчком отправляя потушенный окурок в урну, - бред какой-то! 
     - Зачем им что-то от нас требовать? Зачистят планету, и будут спокойно выкачивать природные ресурсы, - пыхнул сигарой министр экономики. 
     - А с чего вы взяли, что им нужны наши природные ресурсы? - огрызнулся на него министр культуры. Эти два человека и раньше с трудом переносили друг друга, а в тесном пространстве подземного убежища их неприязнь крепла с каждой секундой, переходя от едва скрываемого раздражения в открытую конфронтацию. 
     - Ну уж явно не за картинами Гогена и венгерским симфоническим оркестром они сюда пожаловали, - агрессивно прошипел его извечный оппонент во всех спорах. 
     - Господа, не стоит выплескивать отрицательные эмоции на окружающих! Это делу не поможет. Мы не враги друг другу! Возможно, человечество сейчас возлагает на нас свои надежды, а мы... - решила разрядить атмосферу пресс-секретарь миссис Джексон, осторожно вставая между спорщиками. 
  Чиновники уже начали нервно сжимать кулаки и кривить лица в агрессивных ухмылках, не решаясь пересечь границу, которая разделяла словесную перепалку от кабацкой потасовки. 
     - Мы должны думать о том, как спасти оставшихся в живых людей! - с долей наигранного драматизма закончила свою речь женщина. 
     В задымленном помещении бункера весь пафос мгновенно растворился в никотине, оставляя для всех слушающих лишь скелет фразы: - Господа, надо что-то кушать, запасов надолго не хватит. 
     - "Леди упала с прицепа, джипу ехать легче!", - очень кстати вспомнив старую русскую поговорку, Адмирал Андерсен отодвинул в сторону миссис Джексон. Язык предполагаемого противника он освоил во времена своей учёбы в Вестпойнте, и частенько использовал в своей речи экзотический фольклор. Министр экономики не нравился Андерсену. Этот чинушка постоянно вставлял палки в гребные винты кораблям и подводным лодкам, сокращая бюджет флота, и сейчас бравый адмирал собирался хорошенько приложить кулаком в его упитанное лицо. 
     Семимильными шагами конфликт перемещался в стадию рукоприкладства. Все присутствующие мысленно уже поделились на враждующие лагеря и выискивали свои первоочередные цели в стане оппонентов. Табачный дым казался пороховой гарью, добавляя атмосферы предстоящей драке. Наверное, потасовки было бы не избежать, но вдруг прямо посреди зала, в самом его центре, появилась фигура. Из-за причудливой формы тела, было сразу понятно, что это не житель Земли. Произошло это так неожиданно, что министр культуры упал без чувств, гулко стукнувшись головой об пол. Генерал Карсон встал в боевую стойку, а адмирал Андерсен схватился за кортик. 
     Незваный гость никак не прореагировал на действия людей. Судя по всему, нападать, кусать, рвать и откладывать личинки в этом кабинете у него в планах не значилось. По крайней мере, пока. Агрессии он не проявлял, хотя и был одет явно в военную форму. Темно-вишневый, статно обтягивавший фигуру костюм, был украшен тремя рядами золотистых застежек. С плеч блестящим дождем до локтя стекали эполеты. Кожа пришельца имела светло-зеленый оттенок. Два круглых огромных глаза на том месте, где у человека находятся уши, с бюрократическим безразличием смотрели в окружающее пространство. Гуманоид втянул воздух двумя огромными ноздрями на макушке лысой головы, и по его телу сверху вниз пробежала волна ряби. 
     - Голограмма, - одновременно с облегчением выдохнули несколько голосов. 
     Подождав пока люди успокоятся, чужой скрипучим голосом монотонно начал говорить: 
     - Согласно постановлению интергалактического суда пункт три параграф пять дробь четыре "за хулиганство". Жители планеты Земля приговариваются к пятнадцати галактическим суткам принудительных общественно-полезных работ. Приговор вынесен заочно, так как представитель ответчика не явился в здание суда. Ответственный за выполнение приговора, судебный пристав Куууркхххааа. 
     - Какой еще интергалактический суд! Что за законы! Мы ничего про это не знаем! Это ошибка! - вскочил со своего места президент. 
     - Незнание законов не освобождает от ответственности, - холодно констатировал факт судебный пристав, - Вас заранее уведомляли, вам был послан соответствующий сигнал - повестка. 
    - Но мы не получали ваших сигналов! - воскликнул президент. 
    - Все так говорят, - безучастно парировал оппонент. 
    - Это, наверное, те сигналы, которые пятнадцать лет расшифровывает лаборатория в Миннесоте? - прошептал на ухо главе государства госсекретарь. 
     - В чем нас обвиняют? - президент взял себя в руки, голос стал вновь спокойным. 
     - Несанкционированная попытка захвата частной собственности, - меланхолично ответил чужой. 
     - Где? Когда? Что? - посыпались вопросы со всех сторон. 
     - Флаг одного из земных государств был воткнут в грунт на территории частной собственности, известной вам как Луна. Несанкционированное водружение флага приравнивается к самовольному захвату земельного участка. 
     - Но Луна наша! Наша! - грозно застучал кулаками по столу президент, - она вращается вокруг нашей планеты! 
     - Луна была искусственно создана в пятнадцатом году по летоисчислению гиирян, корпорацией "Гиририри" и является частной собственностью их самопровозглашенного императора. Также вам ставится в вину парковка двух транспортных средств. Они были брошены в не отведенных для этого местах, на территории все той же Луны. 
     - Луноходы!!! Луноходы оставили эти чертовы русские! Кулаки от ударов о стол уже начали болеть, поэтому президент снял с ноги лакированную туфлю и замолотил ей по столу. - Мы не можем отвечать за их поступки! - слюна изо рта главы государства, пролетев через голограмму, оросила китель Карсона. 
     - Все люди были признаны нами генетически произошедшими от одной моногамной пары, так что все жители планеты Земля являются родственниками. 
     Министр культуры искоса посмотрел на министра экономики. Иметь такого родственника, хотя и очень дальнего ему совсем не хотелось, но, успокоив себя мыслью "В семье не без урода", он злорадно заулыбался. 
     - Зачем вы вывели из строя все наши вооруженные силы?! Зачем погубили огромное количество солдат!? - сотрясал воздух президент. 
     - Не беспокойтесь, ни один человек не пострадал, мы уничтожили только технику. В течение указанного срока, армии вам не понадобятся. Вам, будет некогда воевать. Вы будете заняты общественно-полезным трудом. Совместная работа объединяет, так что, я думаю, после завершения срока приговора о войнах на планете Земля можно будет позабыть. 
     - Но как люди научатся ладить друг с другом всего лишь за пятнадцать суток? 
     - Интергалактические сутки равны ста вашим дням, так что не волнуйтесь, время для того, что бы найти общий язык, у вас будет. Приговор вступает в силу с момента оглашения. Фигура инопланетянина исчезла так же неожиданно, как и появилась. - Вот вам и однополярный мир, - выдохнул президент. Интеграция людей вопреки их воле, началась. No 2008 г. Денис (Давыдов) Ширкин 	25	

Кассандра   30k    "Рассказ" Фантастика 

  Кассандра 
  
 Вождение было невыносимым - группки возбуждённой молодёжи постоянно переходили дорогу, заставляя водителей подолгу задерживаться на перекрёстках. Порой какой-нибудь взлохмаченный юнец выскакивал прямо на проезжую часть, тогда нервы водителя не выдерживали - слышался визг тормозов и пронзительный сигнал. Узкие, зажатые небоскрёбами улицы центра, напоминали дырчатый нож мясорубки, через который с трудом протискивался автомобильный фарш. Ничего не поделаешь, цена демократии. День борьбы с произволом полиции набирал силу. 
 Марк умудрился бросить свой крошечный "смарт" в просвет между парнями в камуфляжных штанах и кожаных куртках. Это были радикалы, за плечами у каждого покоился рюкзак. Можно было не сомневаться, сегодня полицию ждёт много неприятных сюрпризов - "коктейли молотова", петарды и дымовые шашки. Поборники борьбы с насилием сначала оторопели от наглости Марка, а потом опомнились, и вдогонку его машины понеслись проклятья и улюлюканье. 
  Ко всему этому Марк был привычен, хотя его работа в "Ридерз Дайджесте" и была далека от политических баталий, как журналисту ему приходилось много вращаться в кипучей городской жизни. Сейчас его больше занимала работа, он ехал на утверждение своего материала, а его шеф Фрэнк Карнуччи, как раз и отличался уникальной способностью отправлять в мусорную корзину тяжкие плоды журналисткой деятельности. 
  Словно аккомпанируя его тревожным мыслям, смартфон в кармане сыграл весёленькую мелодию. Когда Марк взглянул на номер, рингтон показался ему похоронным маршем. Звонил Фрэнк. Его голос был как всегда сух и деловит. 
 - Привет Марк, плохие новости, тема с гаданием на кофейной гуще не пойдёт. 
 - Шеф, но я работал над ней как вол четыре дня. Объездил кучу гадалок, провёл фотосессию ... 
 - Не сомневаюсь в твоих талантах Марк, но решение окончательное. 
 Было досадно до глубины души слушать приговор Фрэнка. Марк понимал, что спорить бесполезно, поэтому обречённо спросил: 
 - А в чём паршивая овца моего стада, если я такой хороший пастух? 
 - Ценю твою выдержку и юмор Марк - голос в смартфоне чуть потеплел - кофейная гуща и есть твоя паршивая овца. Я связался с рекламным отделом, у них годовой контракт по растворимому безкофеиновому кофе. Слышал термин "конфликт интересов"? 
   - Слышал, - буркнул Марк - в нём всегда побеждает курица, которая несёт золотые яйца. Все наши домохозяйки-читательницы мигом начнут варить кофе по-турецки после моей статьи и отвратятся от оздоровляющего чудо-напитка. 
 - Отличный фермерский юмор, но надо делать дело. У тебя есть новая идея, Марк? 
  - Фрэнк, для меня и так это тяжёлая тема, я сам не верю в гадания, судьбу, карты Таро и хрустальные шары.... - "смарт" Марка, наконец-то вырвался на просторную площадь и, навёрстывая упущенное, резко ускорился. Немедленно рыкнул динамик, и на затаившейся полицейской машине блеснули бело-голубые мигалки. - ... к тому же, меня остановила полиция и если мне выпишут штраф за разговор по мобильному, я перенаправлю его тебе. 
 Коротко выругавшись, Марк принял к обочине и припарковался. 
 - Хорошо, Марк, вечером я слушаю твоё предложение. Удачи. 
 - Хорошего дня, Фрэнк. 
 Марк спрятал смартфон и начал смотреть, как полицейский неторопливо выбирается из машины и направляется к нему. Он тоже являл собой яркий пример демократии. На голове красовалась красная бейсбольная шапочка, а его штаны маскировочной ткани резко контрастировали с обычным бронежилетом и коричневой рубашкой. У полицейского профсоюза были сильные трения с руководством города по многим пунктам. Прав на забастовку у него не было, поэтому полицейские боролись за свои права с помощью организованного нарушения формы одежды. Мысль о том, что сегодня маскировочные штаны молодёжи будут сражаться с маскировочными штанами полиции, позабавила Марка, и он улыбнулся, когда опускал стекло "смарта". 
 - Мёсье, ваши права и страховку, пожалуйста. 
  Судя по всему, улыбку Марка коп воспринял на свой счёт, потому что его лицо посуровело, и он придирчиво оглядел машину. Журналист неплохо умел читать по лицам и когда взгляд блюстителя порядка упал на карточку "пресса" в углу лобового стекла, Марк понял, что дело совсем плохо. Его приняли за охотника за жареными фактами уличных столкновений, несомненно. Марк постарался технично откреститься от шакальего племени репортёров. 
 - Офицер, нельзя ли побыстрее? Я спешу в редакцию, у меня интервью с тренером "Сенаторов". 
 Хотя "Сенаторы" в этом сезоне безнадёжно плелись в конце таблицы, все жители города ревностно болели за свою команду. Даже мимолётное упоминание "Сенаторов" в разговоре размягчало самые суровые сердца. Но, похоже, ему попался коп с железобетонным сердцем. 
 - Это займёт вдвое больше времени, так как у вас, мёсье, двойное нарушение. Превышение скорости и трещина лобового стекла. 
 - Какая трещина? Да я с ней уже месяц езжу. 
 - К штрафу я выпишу предупреждение, в течение 3-х суток вы должны устранить повреждение и показать машину на посту полиции вашего муниципалитета. Оставайтесь в машине, я дам знать, когда бумаги будут готовы. 
 Величественный, как Цезарь при переходе Рубикона, полицейский удалился в свою машину. Марк хмуро окинул небольшую трещинку на лобовом стекле. Она напоминала русло безымянной реки, которое начиналось с оазиса-кратера от удара камешка, и причудливым зигзагом впадала в море-капот. Удар в стекло Марк заработал весной, когда сошли снега, и мэрия занялась своим любимым делом - закапывание денег налогоплательщиков в многочисленные выбоины. Из заделанных кое-как ухабин щедро вылетали камешки, и один из них осчастливил Марка. Он и вправду ездил с этой трещиной месяц, проездил бы и несколько лет, но сегодня коп предпочёл, чтобы пресса носилась по городу в поисках гаража для починки, а не крутилась вокруг уличных беспорядков. 
 Оформление штрафа грозило затянуться. Коп начал сверяться с компьютером, заполнять многочисленные бланки. Площадь между тем начала заполняться демонстрантами, они оживлённо переговаривались, слышалась даже громкая музыка. "Хм, а это идея!" - мысленно возопил Марк: "Свяжусь со страховкой, расскажу, что получил камень в стекло от подонков, у меня, если память не изменяет, вандализм покрывается даже на самые мелкие суммы". Он немедленно набрал номер своей страховой кампании. Милый женский голосок сообщил, что лидер страхового бизнеса "Санлайт" всегда к услугам Марка, спросил номер полиса и скрупулёзно выяснил характер и обстоятельства нанесённого ущёрба. Марк врал без запинки, уверенный, что такой мелкий ремонт никакой страховой агент не возьмётся проверять. Под конец его попросили прислать по электронной почте крупным планом фотографию трещины и заверили, что "Санлайт" осуществит ремонт в течение одного рабочего дня. 
 Марк решил брать быка за рога, вышел из машины и немедленно занялся фотографией с помощью смартфона. "Смартфон, скажи приятелю "смарту" "Чииз"!" - не удержался от игры слов Марк, нажимая на спуск. Его новенький "Оптимус" c разрешением в 8 мегапикселей мог потягаться с неплохим фотоаппаратом и не посрамил себя, "река" на стекле была снята во всей её красе. 
 - Мёсье, у меня всё готово! 
 Донеслось до слуха Марка. Полицейский закончил свою бюрократию и махал штрафной квитанцией из окна машины. 
 - Думаю, я смогу оспорить ваш штраф в суде! - мстительно заверил он копа, принимая розовый бланк штрафа. 
 - Ваше право, охотно встречусь там с ва... 
 Коп не договорил. В воздухе что-то свистнуло, и с хрустом врезалось в стекло полицейской машины. "Долой жирных пожирателей пончиков!" - начала скандировать толпа за спиной Марка и он понял, что детишки начинают резвиться. 
 Идея позлить копа пришла в голову внезапно, он обнаружил, что смартфон всё ещё у него в руке. Немедля ни секунды он сделал несколько фотографий - разбитое стекло, перекошенное лицо полицейского, орущая молодёжь. "Ну, всё, ты разбудил во мне зверя, спихну материал молодчикам из "Газетт", и все мои трещины вылезут тебе боком!" - твердил себе Марк, возвращаясь в "смарт". Трясущимися от возбуждения руками, он отправил фотографию в "Санлайт" и поспешил убраться с мятежной площади. 
 "Я маленький корпоративный суслик. Суслик, у которого кризис идей." пришёл к неутешительному выводу Марк. Безрезультатное сидение в служебной загородке редакции начинало действовать ему на нервы. Очередной гениальный вариант с гаданием по бочонкам лото провалился. Какой-то ушлый конкурент из "Кроникл", оказывается, уже перелопатил эту тему вдоль и попёрек. Мало того, по странному стечению обстоятельств, гадание пользовалось популярностью в журналах на протяжении года, и изобрести что-то новое было решительно невозможно. Зазвонил телефон, и Марк апатично взял трубку. 
 - Беспокоит страховая компания "Санлайт", мёсье Котэ? 
 Весело сообщила собеседница. Это немного взбодрило журналиста. 
 - Да, есть что-то новое по моему делу? 
 - Рада вам сообщить, что всё в порядке, завтра мы готовы осуществить ремонт машины. Стекло заказано, и прибудет в наш гараж. 
 Сердце в груди Марка радостно забилось, хоть что-то начинало налаживаться в этом неудачном дне: 
 - Как оперативно вы работаете! 
 - Вы бы не смогли сегодня подъехать к нам, мёсье Котэ? Ваш страховой консультант, мадам Ашарбо, просматривала досье и у неё есть для вас интересное предложение. 
 Марк насторожился, со страховыми компаниями всегда надо было быть настороже - в их сладких плюшках часто скрывалась ложка горчицы: 
 - А могу я узнать, какого рода предложение? Я так сильно загружен, что право слово, очень ограничен во времени. 
 - Через два месяца истекает ваш десятилетний страховой полис по страхованию жизни. "Санлайт" предлагает вам досрочное расторжение договора с предоставлением премиального бонуса в тысячу долларов. Этот бонус может быть использован для снижения страховой ставки на вашу недвижимость. 
 Вспомнив, что действительно, со страховкой жизни он поскупился - погнался за низкой месячной оплатой, Марк, тем не менее, осторожно поинтересовался: 
 - А чем вызвана щедрость компании? Я не припоминаю пункт о премиях в договоре. 
 - Затрудняюсь дать вам ответ, мистер Котэ, по моему мнению, это как-то связано с налогообложением. Если вас это интересует, вы сможете уточнить у мадам Ашарбо. 
 - Может, я тогда загляну к ней завтра, когда пригоню машину? 
 - Она с завтрашнего дня в отпуске и не хотела бы передавать ваше досье другому консультанту. 
 Предложение было интересным. Работа всё равно не клеилась, а в будущем, времени на разъезды действительно могло и не быть. Марк сдался: 
 - Хорошо, я согласен, выезжаю к вам в офис. 
 - Тогда мы подготовим документы, чтобы не занимать ваше время. До встречи. 
 В офисе "Санлайт" Марк проникся к себе уважением. Его страховой консультант имела личную секретаршу, а это свидетельствовало о высоком ранге клиента. Секретарша напоминала модель с обложки, и когда она безупречной линией губ сообщила о том, что у мадам Ашарбо посетитель и нужно пять минут подождать, Марк нисколько не расстроился. Он устроился в удобном кресле, потянул с низкого столика журнал, и сделал вид, что мечтой всей его жизни было чтение в приёмных. 
  Вскоре дверь с табличкой "Ани Ашарбо" распахнулась, и Марк поневоле оторвал взгляд от журнала. Невысокий человечек с жидкими светлыми волосами и лицом нездорового землистого цвета, появился на пороге и уставился на Марка тяжёлым, пристальным взглядом. Он носил очки с чудовищно толстыми стёклами, Марку показалось, что на него смотрит странная пучеглазая рыба, которая собирается им отобедать 
 - Вы закончили, месьё Полак? 
 Спросила у него куколка-секретарша. 
 - А? Что? - субъект оторвал взгляд от Марка и недоумённо уставился на девушку. Фантом хищной рыбы мгновенно рассеялся. Голос у субъекта был тонкий и неуверенный. 
 - Вы закончили с мадам Ашарбо, мёсье Полак? 
 Снова повторила секретарша. 
 - Да, да закончил. - Поспешно забормотал человечек и неуверенной походкой покинул приёмную. 
 Марку этот тип сразу не понравился, он постарался скрыть своё неудовольствие и вопросительно взглянул на куколку. Та сразу поднялась, взяла файл с документами и пригласила Марка войти: 
 - Прошу, вас, месьё Котэ! 
 Мадам Ашарбо оказалась сухонькой дамой преклонных лет, чем-то напоминающей Маргарет Тэтчер. Когда она подняла глаза на Марка и секретаршу, журналист понял, что дело не столько во внешнем сходстве, сколько в железной воле, которая читалась в её глазах. Под этим взглядом красотка секретарша мигом подобралась и походкой вымуштрованного рекрута направилась к столу начальницы. 
 - Здесь подготовленные договора для месьё Котэ. 
 Чётко, не хуже сержанта, доложила она и положила файл на стол. 
 - Здравствуйте мёсье Котэ, спасибо за ваш быстрый приезд, присаживайтесь. 
 Мадам Ашарбо открыла папку, что-то сверила с экраном своего ноутбука и только после обратилась к секретарше: 
 - Хорошо, Шанталь, пакет полный. Мне понадобится запрос по следующему договору. Сходите в архив, лично поторопите их. 
 Казалось, слова не вылетают, а чеканятся медью в устах железной леди. Секретарша мгновенно испарилась, а Марк опустился в глубокое кресло. Ещё некоторое время мадам перебирала бумаги, а затем обратилась к Марку. Он поразился перемене, которая произошла с её голосом, сейчас он был полон тепла и благожелательности: 
 - Вы меня сильно выручили, мёсье. Столько дел перед отпуском - спешка, спешка. Вам сообщили суть дела? 
 Быстрая реакция журналиста была коньком Марка, в чиновниках он больше всего ценил деловитость, поэтому постарался отвечать как можно информативней. 
 - В общих чертах, мадам - досрочное расторжение страховки жизни, бонус в тысячу долларов с возможностью перефинансирования страховки недвижимости на эту сумму. 
 - О, какой лаконизм! Пожалуй, я бы не смогла сформулировать лучше. Приятно иметь дело с таким клиентом, вы не думали о карьере в страховом бизнесе месьё Котэ? - её губы тронула улыбка, но потом она быстро перешла к делу. - Может быть, есть вопросы, что-то нужно уточнить, разъяснить? 
 - Это не вопросы праздного любопытства, скорее желание развеять недоумение. - Марк решил не отступать от своего изначального желания разобраться со страховым альтруизмом. - Чем вызвана такая неожиданная премия? 
 - Ну, всё довольно просто, "Санлайт" подала заявку в Национальный Банк на получение льготного кредита в рамках антикризисной программы. Банк выдвинул обязательное условие - снижение ставок по страхованию недвижимости. Мы нашли возможность ввести премию при закрытии страховки жизни. Полученная прибыль по выполненным долгосрочным контрактам позволяет это сделать. 
 Говорила мадам Ашарбо легко, с интонациями и паузами в нужных местах. Обычный обыватель, несомненно, проникнулся бы милостью Господа за такую манну небесную, но Марк был журналистом, и не остановился на хвале Всевышнего. 
 - Значит, вы всем делаете такие предложения? 
 - Да, конечно, мы делаем это планово, при закрытии двадцатилетних контрактов, например, мы выплачиваем гораздо более значительную премию. 
 Всем своим взглядом консультант выражала соболезнование по поводу десятилетнего контракта Марка. Он не мог понять своего беспокойства, смутное сомнение туманным облачком парило на окраинах сознания. Всё казалось ясным и понятным, но что-то было необычным. Марк подумал немного и понял - слишком высокий профессионализм собеседницы, такой работой должны заниматься молодые стажёрки, а здесь явно чувствовалось мастерство. И вот ещё что, манера общения с подчинённой, это минимум среднее звено корпоративного менеджмента, а то и повыше. Он решил запустить пробный шар вопроса наугад: 
 - Может, мне лучше тогда подождать два месяца, когда истечёт срок контракта? 
 Она бросила быстрый взгляд на экран ноутбука. Её брови непроизвольно нахмурились, но когда она ответила Марку, на лице опять была безмятежность и уверенность. 
 - К сожалению, наше предложение ограничено по времени - сообщила она, немного заговорщицки. - Мы почти закончили эту программу. Сегодня последний день. Я обратила внимание на ваше досье лишь из-за вашего сегодняшнего страхового требования по поводу машины. 
 Это Марку совсем не понравилось. Что-то было, там, в компьютере. И это что-то заставляло страховщиков давить на него со сроком - сначала спешный отпуск, затем завершение программы. Как же подобраться к информации? В кармане лежала флешка. На ней хакерская программа, способная с автозапуском перекачать все текстовые файлы, и даже мусор из корзины. 
 Иногда Марк позволял себе нечистоплотность в делах. В сегодняшнем мире информация, это оружие, которое безжалостно используют для добывания денег, поэтому в грязной игре, чтобы победить, нужно использовать не менее грязные средства. Куда бы отправить суровую мадам, чтобы остаться на пару минут одному в кабинете? Испортить договор, чтобы потребовалось его перепечатать! Принтера в кабинете не наблюдалось, а смазливая секретарша, возможно, ещё отсутствует и стоит рискнуть. Этот трюк он иногда проделывал с коллегами, когда нужно было покопаться в чужом компьютере. Обычно Марк использовал стаканчик с кофе, но сейчас сойдёт и верный "паркер". 
 Марк достал из кармана перьевую ручку и энергично взмахнул рукой: 
 - Вы меня убедили мадам Ашарбо. Мне всё ясно и я хочу покончить с этим делом. 
 Он ожидал увидеть удовлетворение на морщинистом лице собеседницы, но она слишком хорошо владела собой и протянула бумаги с обычным доброжелательством. Марк внимательно прочитал текст договора, удовлетворённо кивнул и снял колпачок с ручки, чтобы подписать. И тут произошла запланированная неприятность - по последнему листу разлилась огромная клякса. Паркер у Марка служил совсем не для письма. Он безжалостно испортил изящную вещицу серии Соннет и теперь от встряхивания ручки, чернила выливались из всемирно признанного чуда инженерной мысли. 
 - Ну вот, какая жалость! - Марк беспомощно отодвинул от себя испорченный лист. 
 - Возьмите салфетку, ничего страшного. - Консультант протянула ему салфетки и нажала кнопку селектора. 
 - Шанталь, зайдите ко мне. 
  Затаив дыхание, Марк оттирал чернила с ручки, если секретарша на месте, всё пропало. Ответа не последовало, и мадам Ашарбо поднялась из-за стола. 
 - Я распечатаю последнюю страницу, а вы пока прочитайте соглашение об изменении месячных платежей по недвижимости. 
  - Да, да конечно, мне так неловко - Марк скомкал испорченный лист, и с готовностью начал листать документы. Мадам достала из лэптопа флешку и вышла в приёмную. Это означало, что её лэптоп не подключен к сети и распечатка займёт достаточно времени. Одним движением Марк выхватил свой носитель и вонзил его в порт. Огонёк на ней мигнул сигналом подключения, потом, отмечая скудное переписывание данных, ещё раз мигнул и погас. 
 Вскоре мадам Ашарбо вернулась, Марк подписал бумаги. Расстались они полностью удовлетворённые совместной деятельностью. 
 На своё рабочее место Марк вернулся в состоянии крайнего возбуждения. Наверно, схожее чувство испытывает кладоискатель, когда возится с замком на добытом сундуке. Там может оказаться груда драгоценностей, а может истлевший камзол и стоптанные ботфорты. Компьютер в ответ на вставленную флешку, выбросил окно с единственным файлом. У Марка ёкнуло сердце. Обычный компьютер офисного работника полнится информационным мусором - переписка, письма, договора, инструкции. Немногочисленные файлы, хорошо защищённые, находятся в компьютерах умников, которые аккуратно сбрасывают всё на внешние носители. Одинокий файл мог означать только одно - мадам Ашарбо не хранила информацию на компьютере, а работала с флешки и сейчас у Марка резервная копия файла, которую по недосмотру текстовой процессор сохранил на жёсткий диск. С самыми тревожными чувствами он открыл файл. 
 Документ назывался странно "Кассандра: экстраполяционный анализ единицы наблюдения 506 TSP". В глаза Марку сразу бросились цифры, это был регистрационный номер его автомобиля. Текст был какой-то сплошной белибердой. В ней фигурировали "факторные признаки", "системы вероятностных группировок", "индексы полака второго порядка", и прочая научная ересь. Журналист нетерпеливо скользнул по строкам непонятности, пока не уткнулся в жирный подзаголовок "Заключение". 
   
   Уничтожение единицы с вероятностью 98,3%. 
   Степень повреждений - 78% . 
   Временной интервал - 23 ч +- 14 мин 
   Вид события - интенсивное возгорание. 
   Влияние на атрибутивный элемент - гибель. 
   
 Этот сухой столбец букв и цифр потряс Марка до глубины души. Он не сильно разбирался в научной манере представлять информацию, но смысл уловил сразу - его "смарт" в течение суток сгорит, причём с ним вместе. Полный бред - ему вынесли смертельный прогноз и принудили расторгнуть страхование жизни! Да, именно так можно трактовать последнюю строчку, в которой он упомянут как атрибутивный элемент. Ведь погибнуть может только живое существо! На основании чего они это решили?! 
 Усилием воли Марк постарался успокоиться и думать рационально. Его вызвали сразу после того как он потребовал заменить стекло. Совпадение? Не похоже, реакция была незамедлительная. Что же такого произошло? Решили, что он как репортёр ездит по опасным местам и на фоне грядущих волнений может погибнуть? Откуда тогда такая точность определения времени? В поисках зацепки он пробежался по тексту. Ничего вразумительного! Можно лишь сказать, что помимо статистики присутствует налёт геометрии и физики: "искривление сегмента отрезков в направлении вектора плазменной диффузии основной событийной линии свидетельствует о значительном тепловом выбросе в критический момент. Согласно индексам полака ... " Полный бред! 
 Внезапно, знакомое слово, как блоха прыгнуло в глаза - "индексы полака". Полак! Перед глазами Марка встало лицо с огромными очками-линзами. Не этот ли тип с внешностью безумного учёного из второсортного фильма состряпал бредовую бумажку? Он вспомнил его взгляд. Так смотрят ... так смотрят на приговорённого! 
 Марк потёр лоб, на котором выступила испарина. Всё это можно было назвать паранойей, если бы не подписанные документы в кабинете "Санлайт". Ехать к ним? Требовать объяснений? Угрожать? Вопросы тяжелыми молотами стучали по вискам. Мысли опять вернулись к странному субъекту с фамилией эмигранта. Вспомнился неуверенный тон его голоса. Пожалуй, его можно постараться разговорить. Только нужно найти способ связаться с ним. Марк вышел в интернет и запустил поисковик мобильных телефонов. Он сразу нашёл целых четыре Полака в городе и запросил за каждого по 9 долларов. Став счастливым обладателем всех четырёх номеров, Марк начал звонить. 
 Только по третьему номеру он услышал в ответ на "Здравствуйте, вы мёсье Полак из "Сайнлайт"?" знакомый неуверенный голос: "Да, это я. Мы знакомы? Чем могу помочь?". Марк сглотнул внезапно накопившуюся во рту слюну и сказал: 
 - Меня зовут Марк Котэ, я владелец единицы наблюдения 506 TSP. Хотел бы уточнить анализ Касандры. 
 В ответ он услышал тяжёлый вздох и шумное дыхание. Полак долго молчал и Марк уже был готов заорать в трубку что-нибудь угрожающее, когда услышал: 
 - Ххорошо, где мы можем встретиться? 
 - Знаете бар-биллиард "Скрач" в Ляпьере, на улице Гвен? 
 - Это тот, где всё хоккейное? 
 - Да, там ещё командные рубахи "Сенаторов" повсюду висят. 
 - Был там несколько раз. 
 - Тогда приходите туда через час. 
 - Хорошо, я там буду, только ... - голос Полака в трубке задрожал. - Вы можете приехать на такси? 
 - Да, я приеду на такси, до встречи. 
 Марк злобно нажал кнопку прекращения связи. Чёртов идиот! Верит в бред, который сам выдумал. 
 Бар встретил Марка мягким полумраком. Он невольно застыл на пороге после яркого света. Вскоре глаза привыкли к скудному освещению, и он смог получше рассмотреть помещение. Огромный зал с невысоким потолком уходил вдаль. Его разделяла дорожка красноватого ковролина. С одной стороны располагались бильярдные столы с зелёным сукном, с другой с красным. Над каждым висели трёхцветные рубахи хоккеистов. Марк смог даже прочесть на одной из них фамилию игрока "Baranof". "Ну вот, еще один иммигрант с дурацкой фамилией" подумал Марк и пошёл по дорожке вглубь бара. Людей было немного, светилось только пара ламп над столами, за которыми играли, да у барной стойки сиделоа пара человек. Полака Марк обнаружил в небольшом ограждённом уголке с большим телевизором, на экране которого мелькали клюшки для гольфа и летящие мячи. Полак сидел, ссутулившись, безучастно уставившись в бокал с пивом. Отблеск телевизионного экрана на его очках казался танцем зелёного пламени. 
 - Мёсье Полак, с Вами всё в порядке? 
 Спросил Марк, усаживаясь напротив. 
 Полак вздрогнул, поднял голову, и его ресницы за стёклами очков часто-часто заморгали, как крылья вспугнутой бабочки. 
 - Это вы? Откуда вы узнали про Касандру? - быстро пробормотал он, но потом вяло махнул рукой. - Хотя, какая разница? Всё равно ничего поменять нельзя. 
 - Я прочитал документ из компьютера мадам Ашарбо. Какое вы имеете к нему отношение? 
  - Я руководитель группы прогнозирования информационного отдела "Санлайт". Кассандра моё детище. - имя "Кассандра" Полак произнёс как имя любимой дочери, нараспев. 
 - Для чего вы её создали? 
  - Для че-го ... - раздельно сказал Полак и потёр бокал - наверно для того чтобы не отупеть окончательно в этой страховой лавке. Я занимался статистикой в "Макгилле", прежде чем прийти в "Санлайт". Руководство посчитало мою деятельность безрезультативной, мои проекты лишили грантов, и вскоре я оказался на улице. Тут подвернулась работа в "Санлайт" по оценке повреждений автомобильных стёкол. Небольшие трещины можно было восстанавливать, и кампании потребовался оценочный комплекс, для расчётов с ремонтниками. 
 - Что-то я не нашёл финансовых расчётов в своём похоронном анализе - не удержался от колкой реплики Марк. 
 - Теперь этот программный комплекс выполняет совсем другие функции - Полак сделал глоток пива и продолжил - я так долго пялился на эти трещины, что меня заинтересовали закономерности в их форме. Я ввёл элементы их составляющих и классифицировал как массив наблюдения. Потом начал искать связи между ними и какими-нибудь явлениями, информация по которым была мне доступна. 
 - О господи, трещины на стекле зависят только от кирпича, которым грохнули по стеклу. Какие могут быть явления? 
   Марк опять не сдержал эмоций. Полак втянул голову в плечи и обречённо продолжил. 
 - Я не физик, тот бы сразу начал решать задачу столкновения двух твёрдых тел - скорости движения, угол приложения силы. Я просто статистически упражнялся над информацией в страховых файлах. И внезапно обнаружилась связь - после возникновения трещин на стёклах, автомобилю обязательно наносились повреждения. Вскоре я установил прямые закономерности между формой трещин и видами, степенью повреждений. 
 - Постойте, постойте, - Марк замотал головой, отказываясь верить сказанному - вы хотите сказать что если грохнуть в автомобиле стекло, он обязательно разобьётся? 
 - Я не знаю природу этого явления - зябко пожал плечами Полак - моя "Кассандра" только рассчитывает вероятности, и степень повреждений бывает разной. Может быть, только фара разобьётся или какая-то часть кузова повредится. 
 - Но ведь это полный бред, я разбил стекло чёрт знает когда, а вы написали, что она сгорит через сутки. Кстати, вы ещё написали, что я погибну вместе с ней. Я что, часть машины? 
 От возмущения Марк даже прихлопнул рукой по столу. Его уже начал бесить безумный учёный. 
 - "Кассандра" не ошибается, я добился почти стопроцентного прогноза. Значит, Вы прислали снимок трещин не вашей машины. А что касается водителей, в досье указывается их состояние после аварий. Оно тоже укладывается в зависимый ряд. 
 - Что? Моя смерть укладывается в какую-то хиромантию автомобильных стёкол? - возмущённый Марк потянул из кармана свой смартфон - да полюбуйтесь, я сделал снимок сегодня, и это была моя машина! 
 Он вызвал отправленное смс-сообщение, ткнул в пиктограмму прикреплённого файла и похолодел. Знакомого зигзага речки-трещинки на снимке не было, на стекле красовалась сеть трещин, похожая на кляксу или на паутину. Утро пробежало перед глазами - демонстранты, полицейский, злость ... Ну да! В горячке он отправил фотографию разбитого стекла полицейской машины. Эти уменьшенные картинки рядом такие похожие! 
 - Кто это был? Родители, знакомая? - робко спросил Полак, по окаменевшему лицу Марка поняв, что был прав. 
 - Полицейский, оштрафовал меня утром. - глухо ответил Марк. 
 - Ну, я пойду? 
 Заерзал в кресле Полак. Марк ему ничего не ответил. Он был полностью раздавлен. Мир вокруг, такой привычный и знакомый, оказывается, вертится как старая затёртая пластинка! Нет случайностей, нет воли в событиях. Всё предопределено. Мало того, предсказуемо какой-то программой. 
 Полак попрощался и ушёл. К Марку подошла официантка, он автоматически заказал пиво. Его взгляд бесцельно блуждал по стенам бара. Аляповатые граффити на стенах изображали игроков с киями в напряжённых позах перед ударами. "Нечего стараться" - хотел им сказать Марк - "Позовите Полака и он по крупинкам мела на конце кия предскажет вам исход партии". Да предсказателям в старину просто не хватало алгебры, статистики, комбинаторики и компьютера! Мифологическая Кассандра слышала будущее вылизанными змеями ушами, а Кассандра Полака видит будущее блоком анализа фотографий. 
 Зелёные поля для гольфа на экране телевизора, у которого сидел Марк, сменились яркой, подвижной картинкой новостей. Журналист равнодушно перевёл взгляд туда. Видеоряд выхватывал бегущих людей, транспаранты. Звук был приглушён, но его дублирует бегущая строка. "Многочисленные столкновения с полицией, 113 человек арестовано, 3 полицейских ранено, один погиб". Горит полицейская машина на заднем плане, густой чёрный дым, парамедики с носилками. 
 Накрытое с головой тело, лишь выглядывают ботинки и полоска маскировочных штанов. Ничего Марка больше не волновало, он взял со стола смартфон и набрал номер Фрэнка. Шоу должно продолжаться. После обмена приветствиями он сказал: 
 - Фрэнк, я нашёл интересную тему по гаданию. Только ты не можешь сразу проверить, есть ли у нас среди клиентов рекламного отдела страховые компании? 	26	

Узник Пазевалька   28k    "Рассказ" Фантастика 



 УЗНИК ПАЗЕВАЛЬКА 
   
   Тени почти забытых детских страхов прячутся в набухших влагой кустах. Здесь не слышна канонада - Померания далеко от Западного фронта. Вечер, сумрак, серость. И только замёрзшие руки Эдмунда Фостера отливают мертвенной белизной. Он нервно разминает непослушными пальцами дрянную австрийскую сигарету "Regie", глядя в сумеречное окно военного госпиталя. А за ним... 
   
   Во дворе фельдфебель Штилике строил недавно прибывших бойцов в одну неровную шеренгу. Этих парней подозревали в намерении дезертировать. Но фельдфебель умел выбивать дурь из голов солдат, надумавших отсидеться в тылу, прикидываясь контуженными, отравленными, потерявшими адекватное восприятие мира. 
   
   И то сказать - кайзеру ни к чему кормить огромную армию трусов, предпочитающих бежать с поля брани в первом же бою и оказаться потом в психушке, вместо того чтобы лицом к лицу встретить противника на передовой. Для того и служит система специальных госпиталей рейха, чтобы заставить бойца понять: нет ничего ужасней, чем жить в условиях, близких к строгому тюремному режиму. Лучше уж погибнуть от пули, штыка или газовой атаки неприятеля, чем терпеть бесконечные унижения со стороны мордоворотов-санитаров и боль от лечебных процедур, похожих скорее на средневековые пытки, чем не на прогрессивное достижение клинической психиатрии. 
   
   Больше недели активной терапии с милитаристским уклоном почти никто не выдерживал: трусы, паникёры и отъявленные парии просились на фронт, целуя сапоги фельдфебелю Штилике. А те, которые оставались... с них и спрос невеликий. Эти и в самом деле оказывались психами. 
   
   Современная немецкая медицина исходила из того, что глухота, слепота, паралич - вовсе не следствия нервной болезни, а моральная слабость. Если пациент возбужден и излишне эмоционален, то это истерия; подавлен и инертен - неврастения. Психически больных в империи запирали в сумасшедшие дома, которые мало походили на больницы. Лечить и не пытались. На психиатров смотрели как на тюремщиков. 
   
   Особенностями военного времени было то, что тыловые госпитали стали делиться на две категории: для раненых, получивших физическое увечье, и для тех, кто, потеряв боевой дух, поддался панике, покинул позиции, ссылаясь на контузию, отравление газами. К числу последних заведений как раз и относился военный госпиталь в Пазевальке. 
   
   Эдмунд Фостер служил здесь психиатром не больше года, но повидал такое, что не каждому практикующему врачу удаётся встретить за всю его карьеру. Сначала было жутковато смотреть на людей, заглянувших в лицо смерти и потерявших человеческий облик. Фостер даже испытывал к ним жалость, а не презрение, как рекомендовал главный врач госпиталя лично и кайзер Вильгельм посредством секретных циркуляров. Вскоре сострадание притупилось, исчезло; так часто происходит в предписываемых государственной машиной условиях узаконенной жестокости. 
   
   Старший военный фельдшер капрал Краузе заглянул в ординаторскую. Его землистое одутловатое от частого употребления шнапса лицо выражало невнятно выписанное служебное рвение и жуткое желание "напугать печень" чем-нибудь крепким. 
   - Герр Фостер, с фронта прибыли новые... э-э-... больные. С виду, все с диагнозом... 
   - С чем, с чем? 
   - С диагнозом... Ну, не в себе, то есть. Буйных много, а иные, наоборот, ни на что не реагируют... Вот я и говорю, диагноз у них. Разрешите идти - помочь фельдфебелю? 
   - Идите, Краузе! Идите... Я скоро к вам присоединюсь, - сказал доктор вслух, параллельно выстроив в голове некую печальную конструкцию: "И это старший фельдшер, чёрт! С кем приходится иметь дело... А нормальных, грамотных и с опытом, взять негде - империя работает на износ, мобилизация, чтоб ей пусто! Всех, кто что-то знает и умеет, в полевые госпиталя направляют, а нам - кого попало шлют. Впрочем, хоть таких..." 
   
   Сегодня Фостер дежурил. В его задачу входили приём и регистрация бедолаг, над которыми как раз сейчас весьма затейливо глумился фельдфебель Штилике. 
   Ещё пару затяжек. Что ж, пора... 
   Эдмунд погасил сигарету в пепельнице из морской раковины и хотел уже идти в приёмный покой, когда потолок в углу ординаторской замутился сероватым кисельным сгустком, и в образовавшейся капле (размером с изрядное трюмо) стали отчётливо видны две фигуры людей в белых халатах. Кто они? В Пазевальке таких раньше не было. Инспекция? Но что это за странное образование, похожее на огромную перевёрнутую колбу, повисшее под перекрытием, и как оно вдруг здесь оказалось? 
   Эдмунд не сразу сообразил, но когда понял, что люди в белом буквально висят в воздухе, покрылся холодным потом, непроизвольно себя диагностируя. "Будто висельники... или ангелы...", - мысль казалась какой-то отстранённой, словно существовала отдельно от психиатра. 
   - Доктор Фостер? - спросил один из незнакомцев на очень правильном немецком, на каком обычно изъясняются иностранные студенты-лингвисты. - Мы не ошиблись? 
   - Да, герр?.. 
   - Зовите меня Зигмундом. У нас к вам несколько необычное предложение. Начну с того, что мы из будущего. Вас это не шокирует? 
   - Не понимаю... герр Зигмунд... 
   - Хорошо, тогда слушайте и постарайтесь просто уловить общий смысл. Осознание придёт потом. И не пытайтесь потрогать кого-то из нас руками - перед вами гологра... в общем, объёмное изображение. 
   - Так сказать, трёхмерная модель в четырёхмерной точке пространственно-временного континуума, хех... - вступил в разговор второй незнакомец. 
   - Вы кто? - Фостер говорил машинально, нанизывая простые слова на нить примитивной фразы. Казалось, чувство адекватного восприятия мира навсегда оставило его. 
   - Успокойтесь, доктор. Как я уже сказал, мы с коллегой - учёные из не очень далёкого будущего, - снова говорил Зигмунд. - Хотим рассказать вам кое-что и обратиться за помощью. 
   - Ко мне? - Эдмунд пытался прийти в себя, однако нервная дрожь колотила его, будто он попал в беду и не знал выхода из сложившейся ситуации. Но внезапно помогла память, привнося спокойствие картинами прошлого. Вспомнились студенческие годы на медицинском факультете Гейдельбергского университета, когда из рук в руки студентов переходила книга с фантастической историей одного чудаковатого англичанина. "Машина времени" - кажется, именно так она называлась. 
   Фостер овладел собой и спросил уже более твёрдо: 
   - Почему? Почему вы обратились именно ко мне? 
   - Сейчас объясню, по какой причине, ибо в этом вся соль проблемы. Среди вновь прибывших с фронта паникёров сегодня должен оказаться один ефрейтор. Его имя Адольф Шиклгрубер; служил посыльным при штабе 16-го Баварского резервного полка. 
   - Служил? 
   - Именно - служил. Больше не будет, поскольку через три недели война закончится. Видите, нам даже это известно. 
   - Аналитику предположить несложно... 
   - Мы не предполагаем, нам известно совершенно точно. Капитуляцию немецкое командование подпишет 11 ноября. В начале шестого утра, неподалёку от Парижа - в Компьенском лесу. 
   - Допустим. А что вам всё-таки нужно от рядового психиатра? 
   - Ничего особенного. Необходимо, чтобы вы не брались за лечение Шиклгрубера. 
   - С чего бы это? Я врач, если в моих силах помочь пациенту... 
   - Знаем-знаем, клятва Гиппократа, медицинский долг. Но вполне возможно отказаться, сославшись на безнадёжную запущенность болезни... или вовсе ничего не объясняя. Сие, как мы знаем, в вашей компетенции. 
   - А что за болезнь, разрешите полюбопыт... 
   - Тут именно ваш случай. Ефрейтор ослеп. Он думает, что это результат воздействия иприта. Но весь фокус в том, что газовая атака англичан его не коснулась, глаза совершенно здоровы, а потеря зрения - результат психического расстройства, вызванного самовнушением. Усугубляет дело конъюнктивит, вызванный тем, что Адольф постоянно трёт глаза грязными руками. Именно по этой причине его и заподозрили в склонности к дезертирству, а потом направили в ваш госпиталь. Ничего удивительного в таком решении - окулисты говорят, что зрение в порядке, а пациент утверждает, будто ничего не видит, требует лечения, чтобы скорее вернуться в часть. 
   - Интересный случай. И отчего, скажите, я не должен пользовать названного больного? 
   - А оттого, герр Фостер, что ваше успешное лечение приведёт к крайне негативным последствиям. 
   - Надеюсь, не для пациента, если успешное, хех... - нервно хохотнул психиатр. 
   - Зря смеётесь. Последствия будут негативными в масштабах всего человечества. А для вас лично - смертельными. После прихода к власти вашего возможного пациента в 1933-ем от вас избавятся как от свидетеля... 
   - Свидетеля чего? И как это вдруг ефрейтор придёт к власти? Чудеса какие-то... 
   - Всё очень просто, герр доктор. Вы сами всё и спровоцируете. 
   - Каким образом? 
   - Поняв, что слепота ефрейтора психического свойства, вы решите его вылечить методом гипнотического воздействия. 
   - Хм, да, я уже давно практикую гипноз в качестве раскрепощения нервных центров... 
   - Потрудитесь не перебивать, - тот, кто представился Зигмундом, начал проявлять признаки нетерпеливого раздражения, какие обычно свойственны молодым аспирантам, зарабатывающим себе на жизнь преподаванием на младших курсах. - Вы задали вопрос, я на него отвечаю. Так вот, при выводе пациента из депрессивного состояния вами будет проведено несколько сеансов гипнотического внушения, на которых вы убедите Адольфа Шиклгрубера, что он избранный сверхчеловек, который может излечить сам себя одним только усилием воли. Пациент в результате прозреет и сочтёт себя богоизбранным... Сами того не подозревая, вы, доктор, разбудите в обычном не очень честолюбивом человеке такие духовные силы, такую уверенность в себе, что за ним пойдут миллионы. 
   - Куда? 
   - На завоевание планеты. 
   - И как же всё закончится... если я всё-таки возьмусь за лечение? 
   - Ваш пациент не сумеет достичь мирового господства, его армию разобьют союзники - нынешняя Антанта, - но главным образом, к разгрому приложит руку Россия. Однако эта борьба будет стоить человечеству десятки миллионов жизней. И все ужасы этой мировой войны, которая идёт сейчас, покажутся детским лепетом перед её, войны, продолжением, войны, которая начнётся всего через пару десятков лет. Мы бы хотели... 
   - А кого вы представляете? 
   - Одну организацию. Вам её название ничего не скажет... 
   - И всё же? 
   - "Мемориальный союз Холокоста". 
   - Странно, о каких огненных жертвах речь? 
   - О геноциде целого народа... 
   - Вы хотите сказать, что мой пациент... мой возможный пациент захочет уничтожить какой-то конкретный народ? 
   - Да, и не один. Большая часть его планов может осуществиться, именно поэтому мы и обратились к вам, чтобы избежать многочисленных жертв... 
   - С моей помощью? Избежать жертв с помощью моих действий? 
   - Скорее, с помощью вашего бездействия. 
   - Слишком всё это напоминает... 
   - Бред? У вас ещё будет время, чтобы проверить всё, что мы говорили. Не оказалось бы только поздно, не пришлось бы пожалеть! Решайтесь, герр Фостер. 
   Видение в углу ординаторской потеряло резкость очертаний, заклубилось неясною дымкой, а потом и вовсе исчезло. 
   
   Эдмунд ещё долго находился бы в полной прострации, но голос старшего военного фельдшера вырвал его из этого состояния: 
   - Доктор Фостер, где вы?! Пора заняться регистрацией новых больных. Здесь есть несколько любопытных экземпляров, которые должны вас заинтересовать. Вас и вашу диссертацию... 
   - Фельдшер Краузе, вы же медик. Образованный человек. Отчего тогда несёте подобные глупости? 
   - Виноват, герр Фостер! 
   "Боже, как он великолепно безграмотен", - подумал Эдмунд без особых эмоций - уже притерпелся к манере фельдшера неверно строить фразы - и пошёл в приёмный покой. 
   
   Врач Эдмунд Фостер в очередной раз внимательно изучал дела солдат, прибывших в госпиталь с Западного фронта три недели назад. А Западного фронта уже не было. Впрочем, как не было и фронта Восточного. Сегодня, 11 ноября 1918-го завершилась первая мировая война. Немецкая делегация в 5:12 утра по Гринвичу в железнодорожном вагоне маршала Фоша в Компьенском лесу подписала условия капитуляции. Так что же получается, господа и дамы? Эти странные люди-видения в каплевидном коконе оказались правы в мелочах... стало быть, верно и всё другое, что касается ефрейтора Шиклгрубера. 
   
   Как там его можно вылечить? При помощи гипноза, внушив больному, что он избран Богом, потому - избавиться от слепоты для него дело пустяковое. И побочный эффект - желание стать вторым мессией и своею волей вершить, казалось бы, невозможное - владеть умами народов, возвеличив одну великую титульную нацию? Хм... интересно... Но если учесть, что самому потом придётся пасть жертвой своего пациента... Стоит ли сомнительная известность насильственной смерти, не слишком ли дорогая цена? А если всё повернуть иначе? И пациент гипервнушаем, как нельзя кстати. В этом доктор успел уже убедиться. 
   
   Над Потсдам-плац Берлина перетяжки юбилейных плакатов пузырились от лёгкого весеннего ветра, наполняющего сердца и души населения благоговейным экстазом. Двадцатипятилетие Третьего рейха праздновали с особой помпой. Накануне Великого Шествия Нации гордые янки капитулировали после семи лет локальных партизанских войн. Выдохлись. Признали Фюрера и великих ариев, отказавшись от звания титульной нации на отдельно взятом континенте. 
   - Смотрите, смотрите - сам Эдмунд Фостер - величайший теоретик славяно-арийских отношений. 
   - Вы ошиблись. Это не он. У рейхсканцлера неважно со здоровьем - простудился во время поездки по Сибири. 
   - Ну, как же! Вот - на трибуне! Сам! Хайль Фостер! Фюрер с нами! 
   
   Союз Советско-арийских социалистических республик Третьего рейха встречал новую пятилетку ударным трудом добровольцев из коммунистического союза Фостерюгенд. 
   А в небольшом Померанском городке Пазевальк в камере-одиночке доживал свои дни Адольф Шиклгрубер, известный лет десять назад как Первый фюрер Третьего рейха Адольф Гитлер. Теперь о нём начали забывать. И в самом деле, какой толк от полностью ослепшего истеричного старика! Что ж, фюрер сделал своё дело, фюрера можно отправлять на почётную политическую пенсию. Главное, чтобы психиатр попался хороший. Тогда - никаких непредсказуемых действий. Всё идёт по плану! 
   
   - Видишь, Зиг, я же говорил, что с этим доктором ничего не получится. Ещё одна ветвь развития пошла бесу под хвост. Придётся её прижигать на корню! 
   - Да, вечно так! Учишь-учишь людей добру, а они... Эх! 
   - Не сдать нам, похоже, курсач по вариативности истории. Попробовать разве что через Гинденбурга, хотя старик может напугаться до смерти. 
   - Шансов немного, но Рёма и Штрассера предупреждали, а в итоге: вместо фюрера Адольфа - фюрер Эрнст. Убеждали и Клару Пёльцль избавиться от ребёнка, прости Господи. И ведь убедили... 
   - А толку? Она нас обманула... О, эти дочери Евы! Теперь мастер Гавриил представления Ректору не станет волеизъявлять. 
   - Нет, не переведут нас в первую триаду, а я уже и новые крылья приготовил. 
   
   Ректор улыбался, наблюдая за вознёй ангелов - выпускников второй триады всевидящим оком. Ничего-ничего, пусть экспериментируют. Впереди у них Вечность. 
   
   Потом был свет. Резкий, прямо в глаза - будто хором прожекторов пытались вскипятить воспалённый мозг. И два силуэта в белом - не то халаты на чьих-то плечах, не то ангелы. Неужели умер? 
   - Чёрт, Зигфрид! Он - кажется, живой. Что будем делать? 
   - У тебя какой приказ, Краузе? 
   - Закопать труп подальше от больницы. Подальше и поглубже... Но он ещё дышит... 
   - Тебе разве велели рассуждать? 
   - А как это... живого закапывать? 
   - Тогда добей его! 
   - Зиг, я не могу, ты-ы-ы... знаешь. 
   - Наградил же Всевышний помощничком, шайзе! - ругнулся труппфюрер Зигфрид Штилике и принялся прикручивать штык к винтовке "маузер" - новейшему изобретению Людвига Формгримлера. 
   Первый удар был нанесён неудачно - штык пошёл по касательной - чуть наискось, задел ребро, и, скользнув по ноге, надрезал связки голеностопа. Боль ослепила вспышкой, будто молния (успел подумать: "Какая нелепая метафора!")... потом всё исчезло. 
   
   - Так вы берёте сценарий? 
   - Да, миссис... 
   - Мисс, мисс Ройфа. 
   - Мисс Ройфа, мы покупаем сценарий и право на экранизацию. Но мы хотим знать, кто его автор. Не станет ли потом этот человек предъявлять свои права? 
   - Не волнуйтесь, речь идёт об одном русском инженере, который оказался в Аргентине после войны. Последствия плена, нежелание вернуться на родину. Именно он поручил мне заключить договор, снабдив полномочиями. Вот доверенность, нотариус вам должен быть известен... 
   
   - Они взяли, дорогая? Они взяли? 
   - Да, мой фюрер. У этих гринго нет ничего святого. Они готовы купить историю человеческих страданий. Ради прибыли ни родную мать, ни близнецов не пожалеют. 
   
   Хелена Берта Амалия, в свои далеко не юный годы была всё такой же роковой женщиной, какой её знали в далёком 36-ом Олимпийском году. 
   "Как всё-таки он стал похож на того, чью жизнь прожил. Даже без парика и грима похож, - подумала Хелен. - Фюрер, тот самый, первый, заигрался в двойников, испугавшись участи приговорённого им Эрнста Рема. Но переиграть психиатра на его поле даже неординарным личностям не под силу. А бороться против первого врача Третьего рейха - и вовсе гиблое дело. Вот и лежит теперь где-нибудь в подвалах НКВД... Или МГБ, как там его теперь называют? Лежит и сам себя изображает, сам себе же двойником являясь". 
   - Милая, - прервал её размышления бывший фюрер, впрочем, нет - не бывший. Фюрер до тех пор не бывший, пока жив, - милая, сколько они нам перечислят? 
   - Триста тысяч... за всё... Неплохой куш, не так ли? 
   - Это твои деньги теперь, Хелен! Я уже слишком стар... 
   - Мой фюрер, вы ещё хоть куда! 
   - Знаешь, очень трудно жить в состоянии накрахмаленного воротничка... 
   - Это как? 
   - Всё время делать стойку, когда хочется разом покончить счёты с существованием. 
   - Не малодушничайте, Эдмунд, вы не заслужили такого финала. 
   - Мне страшно, Лени. Я всюду вижу ангелов, этих чёртовых ангелов, больше похожих на солдат рейха! Я прожил чужую жизнь, спасая свою. Теперь пришло время ответить. 
   - Не печальтесь, мой фюрер, всё образуется! У вас просто плохое настроение сегодня... Поспите, а я пойду к себе. 
   
   Человек встал со стула и направился к выходу. Изображать Лени Рифеншталь было совсем не так трудно, как это могло представиться со стороны. Больной оказался настолько легко внушаемым, что прикинуться женщиной не составило труда. 
   Но пациент-то каков - придумал целую историю с Адольфом Шикльгрубером - рейхсканцлером Германии, его придворной дамой-режиссёром и ангелами, пытающимися предотвратить... да-да, Вторую Мировую войну. И отчего бы ей случиться этой войне, когда никто... Большевиков удавили ещё в зародыше. Теперь только немного бурские сепаратисты беспокоят свободный мир, да автократические державы бассейна Тихого Океана. Но и им скоро придёт конец... 
   
   - Доктор! Герр Фостер, проснитесь! 
   - Что - привезли новых пациентов с фронта, Штилике? 
   - Я не Штилике, Эдмунд. Я Зигфрид Краузе, ваш лечащий врач. Забыли? И не мудрено - чёртова инфлюэнца! У неё такие странные осложнения этой осенью. Не успел приехать домой, как мне сообщили, что вы пришли в себя... и я сразу - в клинику, незамедлительно. Рассказывайте, что вам привиделось? Вы так много и бессвязно говорили, находясь в критическом состоянии. Умираю от любопытства - что-то хотя бы осталось в памяти? 
   - Да, доктор! Двух ангелов... в белых халатах запомнил. Они мне пытались что-то внушить. Постойте, что же именно? Ах, вот - мне следует отказаться от лечения какого-то ефрейтора... 
   - Но вы же не врач, Адди! 
   - Кто я? 
   - Адольф Фостер, разумеется... Кинооператор. Вы свалились прямо на съёмках фильма о Третьем рейхе. 
   
   На экране затемнение, побежали титры. 
   - И это ваш сценарий, Лени? 
   - Да, мой фюрер. 
   - И почему так всё запутано? 
   - Один мой знакомый психиатр... из клиники в Пазевальке говорил, что человеческое подсознание настолько тёмная нематериальная субстанция, что лучше даже не пытаться её понять. А ещё он называл подсознание хранилищем атласа путей господних, которые, как известно, неисповедимы. 
   - Ха, я даже знаю его имя. Он также утверждал, что человеческий разум - узник собственного представления о мироустройстве, моя нежная фрау... 
   - Фройляйн, Эдмунд. Только - фройляйн... 
   - Разумеется, Лени. Разумеется, - протянул человек, очень напоминающий известного диктатора, если бы тот дожил до преклонных лет. - С тех пор, как этот мешок с дерьмом - Петер Якоб, ваш муженёк, бросил вас гнить в американской тюрьме... Он всегда мне не нравился, этот выскочка - не то лётчик, не то альпийский стрелок. 
   - Ах, мой фюрер, я тогда была ещё очень молода... 
   - Вечно молода, Лени! Что ж, я вполне доволен фильмом. Вы, Лени, верно сделали, что настояли на соавторстве с Бергманом. Северяне знают толк в психологии. 
   - Мне приятно, что всё удалось. Скажите, а как там с разрешением? 
   - Король не возражает, можете готовить экспедицию в Нубию. Не передумали, Лени, это же пустыня? Вы, видно, не представляете, с чем столкнётесь. 
   - Решение принято. Меня лишили права на профессию практически везде. Думаю, в Африку они не доберутся, эти святоши, с чьего молчаливого согласия всё пошло так, как пошло... и пролились реки крови. Теперь они судят всех - и правых, и виноватых, будто сами не провоцировали... Всё, Эмунд, больше ни слова о прошлом. Отныне у меня опять появился смысл в жизни. 
   - Завтра я подготовлю всю разрешительную документацию. А сейчас мне и в самом деле пора отдохнуть. 
   
   Пожилой человек, европейской наружности, по иронии судьбы очень напоминающий бывшего рейхсканцлера фашистской Германии, тайный советник короля Египта и Судана Фарука, направился к выходу, припадая на правую ногу, которую повредил при игре в гольф. Связки ныли не только к дождю (в Судане подобная роскошь радовала крайне редко), но при всяком изменении атмосферного давления. Чёртовы слуги Фарука - шайзе! - даже не удосужились убрать за собой грабли, когда закончили приводить в порядок площадку. Вернуть бы молодость, тогда бы зажило всё, будто на собаке... 
   
   Поздним осенним вечером 1918-го года капрал Краузе вывёз скончавшегося накануне от кровоизлияния в мозг пациента Эдвина Фортеса, рядового похоронной команды 16-го Баварского резервного полка, из покойницкой на малоприметное кладбище в стороне от дорог. Две недели назад этого пациента доставили вместе с ефрейтором Шикльгрубером в Пазевальк после того, как обоим удалось пережить газовую атаку англичан. По дороге в госпиталь Эдвин вёл себя крайне агрессивно: кидался на санитаров сопровождения и на своего собрата по несчастью, утверждая, что тот развяжет новую мировую войну, ещё кровавей прежней. Словно бы во власти простого штабного посыльного, к тому же - страдающего психическим расстройством, были возможности и средства, доступные лишь сильным мира сего. 
   
   В клинике рядового немедленно изолировали в отдельном боксе, чтобы не тревожил контингент потенциальных дезертиров и неврастеников. Очень скоро оказалось, что Эдвин простужен, давали себя знать ночёвки на холодной осенней земле. Вдобавок начала нарывать плохо залеченная штыковая рана на правой ноге. Боец впал в беспамятство ещё в дороге и несколько дней не приходил в сознание. И только всё время бредил, поминая никому неизвестных: Гитлера, некую Хелену Рифеншталь, её мужа Петера Якоба - капитана горнострелковых войск и, как ни странно, доктора клиники Эдмунда Фостера, называя последнего вождём нации. Откуда Фортес знал имя врача, если никогда его раньше не видел да и слышать о нём не мог, осталось загадкой. 
   
   Дальнейшее обследование показало, что у рядового крупозное воспаление лёгких, так что изоляции в тёплом боксе оказалась как нельзя кстати. Госпиталь Пазевалька занимался психическими заболеваниями, специалистов по общей терапии здесь не было, да и лекарств тоже. Поэтому пациента лечили исключительно аспирином. Доктор Фостер предполагал отправить недужного в обычный госпиталь, но оттуда ему ответили, что это совершенно исключено: всё заполнено ранеными, а больным гражданскими болезнями места нет. 
   
   Капрал Краузе методично копал могилу. Фельдфебель Штилике стоял рядом и насвистывал что-то из Моцарта. Спешил побыстрей покончить с неприятным заданием, но не помогал, чтобы не создавать прецедента. Он распорол шов на мешке, заменяющем гроб, посмотрел в лицо умершего, осветив его фонарём... Чёрт, как же этот парень похож на их доктора Фостера. Будто братья-близнецы, бывает же такое! 
   
   Аккуратно прикрыв солдата брезентом, капрал сбросил его с тележки и волоком дотащил до ямы. Столкнул вниз. Труп неловко повернулся, словно хотел присесть. Пришлось даже вставать на колени и шерудить внизу подвернувшейся под руку штакетиной. 
   
   - Чёрт, Зигмунд! Он - кажется, живой. Что будем делать? 
   - У тебя какой приказ, Краузе? 
   - Закопать покойника на кладбище, подальше от больницы. 
   - Подальше и поглубже, так? 
   - Так, господин труппенфюрер... ой, фельдфебель! 
   - Тебе разве приказывали рассуждать? 
   - А как вдруг... это... живого закапывать? 
   - Тогда добей его! 
   - Зиг, я не могу, ты ведь знаешь. 
   - Наградил же Господь помощником, фарфлютер шайзе менш! - ругнулся Штилике и потянул с плеча винтовку, примыкая штык. 
   
   Обильно посыпав хлоркой покойника, Краузе взялся за лопату. Работал он очень быстро, поскольку стемнело как-то разом, а масла в фонарь санитары залили совсем немного. К тому же, было жутко не по себе - тени почти забытых детских страхов прятались в набухших влагой кустах. 
   
   22 июня 2011 г. 
   	27	

Спят курганы темные   25k   Оценка:8.00*3   "Рассказ" Мистика 

  СПЯТ КУРГАНЫ ТЕМНЫЕ... 
   
  Жена с сыном уехали на свадьбу к племяннице. Виктор оговорился срочной работой на компе. 
  Не любил он эти убогие мероприятия: свадьбы, дни рождения...Жрачка и пьянка! 
  Тем более что после операции на желудке Виктор сидел на строжайшей диете. 
  Теперь два дня-суббота и воскресенье-принадлежат только ему. Можно сидеть у компа далеко за полночь, не есть суп на обед, а обойтись бутербродами, да много чего можно! 
  Однако человек полагает, а господь располагает, как говаривала бабушка. 
  Не успел Виктор усесться за комп, как явился сосед - Андрюха. 
  Следил, видимо за двором, ждал, когда супруга Виктора удалится на безопасное расстояние. 
  Патлатый, вечно потеющий толстопуз, Андрюха с шумом валился в дом, даже в дверь не постучал. Плюхнулся на заскрипевший стул и хрюкнул: 
  -Здорова, дружбан! 
  -Ага.... 
  -Да, брось, эту фигню! У меня дело есть. 
  -Какое? 
  -Трактор на ходу? 
  -Сломался. - Быстро ответил Виктор. 
  Когда колхоз развалился, отцу Виктора достался подешевке почти убитый трактор "Белорус". 
  Отец за год восстановил технику, навесил пусть ржавый, но исправный бульдозерный отвал и самое главное ковш. 
  Эта техника в трудные годы кормила семью. Когда кому по округе нужна была яма, траншея, фундамент требовалось выкопать, звали Трофимыча и тот никому не отказывал. 
  Виктор тоже обучился не хитрым манипуляциям с механизмом и когда отец стал хворать, выполнял за него заказы. Прошло время. Отец умер. Трактор стоял во дворе, под навесом, ржавел понемногу. Виктор, устроившись охранником в торговый терминал, неплохо зарабатывал, да и в лом было в свободное время возиться с тарахтящим агрегатом, пачкаться в мазуте. ...Всем ходокам давал отказ, мол, сломан трактор и все. 
  Трактор несколько раз пытались купить. Вопреки уговорам жены Виктор не продал старенький "белорус". Что-то не давало избавиться от сельского ветерана. Может память об отце? 
  -Не бреши! 
  -А? 
  -Да, блин, брось свою фигню! Дело есть на миллион! 
  Виктор криво ухмыльнулся. У Андрюхи все дела были на миллион. То металл искал по округе, то судился с сельсоветом по поводу земельного участка, то шашлычную у трассы пытался наладить. 
  Металл нашелся, но не на миллион, едва хватило чтобы окупить купленный металлоискатель. Суды проиграл и на земельном участке располагалась теперь ретрансляционная вышка "Билайн". 
  На шашлычку наехали менты и заломили такую цену за свою крышу, что дешевле было подпалить строение с трех сторон и забыть про него. 
  -Про скифское золото слыхал? 
  -Ну... 
  Андрюха достал из кармана мятый лист, выдранный с мясом из какой-то книжки. 
  -Слушай, давай! 
  ... Умерший лежал на спине лицом на восток, окруженный предметами роскоши. На его шее было прекрасное бронзовое крученое ожерелье, в одно ухо была вставлена золотая серьга, а золотые кольца унизывали все пальцы. Согласно обычаю, нож с ручкой из слоновой кости лежал в пределах досягаемости левой руки; там же находился и отделанный золотом колчан с шестьюдесятью семью бронзовыми наконечниками для стрел и хлыстом для верховой езды с ручкой из слоновой кости. Здесь лежали также фрагменты шкатулки из слоновой кости, серебряные ложки, многочисленные золотые бляшки с его одежд, подвески, золотые трубочки, бусины и пуговицы. В третьей небольшой камере находились два тела, каждое из которых имело в виде украшения золотое крученое ожерелье, золотые браслеты и кольца и пояс, отделанный золотыми бляшками, а также золотые бляшки, которые когда-то прикреплялись на одежду, - все это было рассыпано среди голых костей. Рядом стояли бронзовая чаша, серебряный кувшин, колчан со стрелами и кнут. В четвертой камере находились останки бронзовых похоронных носилок, которые когда-то были украшены замысловатым рисунком, выполненным в синих, голубых, зеленых и желтых тонах. На них лежало тело женщины, на котором все еще были надеты золотые браслеты, кольца и серьги. Двадцать девять чеканных золотых бляшек, двадцать золотых кружков и семь золотых пуговиц лежали, перемешавшись с ее костями. На ее голове были остатки пурпурной вуали с пятьюдесятью семью золотыми бляшками. На расстоянии вытянутой руки от тела женщины лежало бронзовое зеркало в голубой оправе. Поблизости лежало тело мужчины, возможно слуги, с бронзовым браслетом на руке, а нож и наконечники для стрел находились на расстоянии его левой вытянутой руки. Между телами стояло замысловато украшенное серебряное блюдо, и именно здесь был найден знаменитый чертомлыкский сосуд. В могиле также был найден большой бронзовый котел высотой три фута, по краю которого выстроились в ряд шесть великолепно выполненных козлов, которые служили его ручками. Здесь же находился и бронзовый котел меньших размеров, много мелких предметов из золота, большая, украшенная орнаментом золотая пластина, которая когда-то была сорвана с царского колчана, пять великолепных мечей и множество черепков изящной греческой керамики. Снаружи погребальной камеры, но в том же самом кургане, лежали десять лошадей в полной сбруе. Сбруя пяти лошадей была украшена золотом, а снаряжение остальных - серебром... 
  -Хорош бубнить под ухом! Чего это? 
  -Чертомлыкский клад!Темнота!Прикинь,сколько все это стоит? Одного золота на пару центнеров! 
  Виктор остановил игрушку, повернулся к Андрюхе. 
  -И что? Где мы, а где Чертомлык твой? 
  -На хрена нам Чертомлык?!У нас под боком свой курган! 
  -Отвали со своими фантазиями! 
  -А это что? Фантазия? 
  Андрюха сунул под нос соседу позеленевшую фигню. 
  -Чего это? 
  -Это, темнота ты деревенская, часть конской сбруи из бронзы! Ну та фигня,которую лошади в рот суют! 
  -Уверен? 
  Виктор осторожно повертел в руках тяжеленькую штучку, сбоку широкая блестящая золотистая царапина. 
  -Это я наждачкой дернул ,чтобы проверить.Бронза,точняк! 
  -Где нашел? 
  Андрюха расплылся в хитрой ухмылке. 
  -Компаньоны? 
  -По рукам! 
  -Тогда я за инструментом побежал, а ты трактор свой заводи! 
  -Далеко? 
  -У белых вод, рядом с балкой. 
  Быстро не вышло. Пока наладил, пока съездил на заправку с канистрами за солярой,прошло полдня. 
  После обеда компаньоны на тарахтящем "белорусе" распугав кур на улице покатили на север. 
  Там в километрах пяти от села начинался овраг и место то дальнее почему-то звали в деревне "белые воды". 
  По дороге Андрюха фантазировал и махал руками. За треском двигателя почти и не слышно ничего. Тем более что окно приоткрыто. 
  Кабина "белоруса" не приспособлена для проезда двоим.Грузный Андрюха притиснул Виктора своими потными телесами и воздуха в кабине не хватало . 
  Доехали до оврага никого не встретив.Суббота.Кто бухой,а кто у телевизора корни пустил. Деревня в выходные вымирала наглухо. 
  Виктор с облегчением великим выпрыгнул на землю. Андрюха вытащил из кабины пару лопат и сумку ,грязную до потери цвета. 
  -Ну и где твой курган? 
  -Да вот он, разуй глаза! 
  Курган оказался холмиком, метров десяти в диаметре рядом с промоиной. Весной снег таял дружно и овраг удлинился на десяток метров, пройдя по краю холмика. 
  Андрюха вытащил из сумки сначала мятую фетровую шляпу, а потом свой драгоценный металлоискатель. Шляпу нахлобучил до бровей, а аппарат повесил на шею. 
  "Индиана Джонс хренов!" 
  -За мной, Витек! 
  Важным ,уверенным шагом, поступью настоящего хозяина жизни Андрюха двинулся к краю овражка. 
  -Здесь нашел. 
  Виктор спустился в ровик с ровными еще не обвалившимися краями. Потрогал склон. Гм...Должна быть рыжая глина, а тут такая смесь... 
  -Тут копнем? 
  -Для начала.-Важно кивнул "Индиана Джонс". 
  Выставив опоры, Виктор занял место за рычагами. Его охватило волнение. 
  Чем черт ни шутит?! Вдруг и правда найдем сокровища скифов! Куплю машину...Уедем отсюда, ближе к морю...Купим дом в Ставрополье... 
  Он осторожно зацепил ковшом край овражка и обвалил его вниз. 
  Андрюха внимательно наблюдал за процессом. 
  На третьем ковше он отчаянно замахал руками. 
  Виктор поднял ковш и не глуша мотора выскочил из кабины. 
  -Чего там?!Увидел чего?! 
  Андрюха копавшийся среди странных черных трухлявых деревяшек, замер. 
  -Не томи, что нашел?! 
  Андрюха обернулся через плечо. Багровое ,полное лицо расплылось в улыбке. На грязной ладони тускло светился желтым кругляш примерно в пять рублей. 
  Виктор спрыгнул в овражек. 
  -Деньги что ли? 
  -Темнота! Это бляха со сбруи! Золотая! 
  На золотой круглой пластине был отчеканен какой-то узор или...нет! Зверь, вроде барса или тигра, гоняющийся за своим хвостом. 
  Увесистая...граммов пятьдесят... 
  -А еще!? 
  В ход пошел металлоискатель и скоро друзья -грабители курганов набрали два десятка разных деталей лошадиной упряжи. В основном бронзовые, но были и золотые. 
  -Они же с вождем лошадей хоронили, в сбруе с золотом и прочей фигней! Закалывали сотню ,а то две лошадок и складывали вокруг гробницы! 
  -А это что за дрова? 
  -Это кости лошадиные, а не дрова. Только сгнили сильно. 
  Виктор прекратил рыться в древних костях и брезгливо вытер руки о штаны. 
  -А вдруг зараза какая? 
  -Сдурел, Витек? Две тыши лет прошло! За это время и радиация вся улетучивается! 
  -Радиация?-насторожился Виктор. 
  -Это я для примера. Радиации тут нет.Короче,не фиг в костях рыться! Снимаем середину кургана. Там погребальная камера. Там вождь в золоте упакованный нас ждет!Давай,Витек! 
  Приятели вылезли из овражка и малость примерзли к земле. 
  Возле трактора стоял в расстегнутом кителе участковый инспектор. Некрасов Василий Петрович, по кличке "Терминатор". 
  Терминатором назвали его за широченные плечи и милую привычку колотить окрестных мужиков в грудь с размаху. Росту Василий Петрович был под метр девяносто и кулаки имел соответствующие.А еще "Терминатор" обожал отстреливать бродячих собак из табельного "Макарова".Без промаха, причем ,стрелял. 
  За треском трактора не услышали как подобрался... 
  Раздолбанный "уазик" участкового стоял за трактором. 
  "Терминатор" положил правую руку на кобуру пистолета, каковую носил обычно под кителем. Потом протянул другую длинную руку и заглушил мотор трактора. 
  Наступила звенящая и неприятная тишина. 
  -Чего копаем, гражданин Устрялов? 
  -Э-э-э...-Виктор лихорадочно соображал чего ответить. 
  -Глину копаем, товарищ капитан!-проблеял Андрюха. 
  -Глина-это хорошо! 
  "Терминатор" подошел к копателям и вырвал из рук Андрюхи пластиковый пакет с находками. 
  Заглянул вовнутрь и присвистнул. 
  -Рыжевье нашли? Молодцы! Я думал вы-фуфло,а вы ребята ушлые! Государству причитается половина. Раз я представитель государства-половина моя! 
  "Терминатор" выудил из пакета золотые бляшки и пересыпал себе в карман брюк. Пакет с бронзовыми финтюфлюшками сунул Андрюхе. 
  -Дело хорошее-давайте дальше копайте,а я вас буду охранять.Курган скифский? 
  -Ага... 
  -Нехорошо покойников грабить, господа хорошие! 
  "А нас грабить-хорошо!" 
  "Терминатор" захохотал. 
  -Чего такие кислые? Заводи мотор и вперед! Вечер уж скоро! Начинай со средины-там небось, самая стоящая хрень лежит! 
  Виктор полез в трактор, проклиная несчастливую судьбу и пройдоху участкового. Все ведь, гад, заберет! 
  Желание работать исчезло совершенно. 
  "Терминатор" заглянул в кабину. Промурлыкал: 
  -Спят курганы темные, солнцем опаленные! Не заводится? 
  Виктор не успел ответить. Короткий проблест. Тупой звук удара. 
  "Терминатор" исчез. 
  Появился Андрюха, мрачный, с лопатой в ручищах. 
  -Ты охренел!? Ты его убил, идиот! 
  Виктор выпрыгнул на землю. Проверил пульс, потрогал шишку на голове участкого. 
  "Слава богу! Живой!" 
  Перевел дух и утер со лба холодный пот. 
  -Ну и че делать?! 
  -Копать дальше, придурок! 
  -А с ним чего? 
  -Свяжем и закопаем в овраге... 
  -Живого?! Я на это не пойду! 
  -Мы компаньоны? А этот гад нас грабить приехал. Не бзди, Витек, с деньгами мы везде будем короли! 
  -У меня семья! 
  -Новую заведешь. С золотом то... 
  -Охренел совсем?! Его найдут, а нас будут искать по всей стране! Дадут пожизненное! Пошел ты на хрен! Я еду домой! 
  Руки дрожали. Виктор пошел снимать опоры. Его бросало то в жар, то в холод. Вот влип, с этим мудаком! Какой я осел! 
  -Ты чего делаешь? 
  -Домой собираюсь! 
  -Заводи мотор и копай. 
  Голос у Андрюхи спокойный и тихий. Очень уж тихий! 
  Виктор поднял голову. 
  В руках компаньон держал пистолет. Глаза как щелки... 
  -Такой шанс бывает раз в жизни и я его не упущу. Ни ты, ни этот киборг ментовский мне не помешаете! Заводи мотор! 
  -Ты чего, Андрюха? - у Виктора сел голос. Он не верил своим глазам! Тихоня и раздолбай угрожает ему пистолетом! 
  -Чего слышал. Лезь в кабину. 
  Примерно за полтора часа отвалом Виктор сдвинул верхушку кургана. Андрюха не расставаясь с пистолетом, прогуливался на раскопе, то и дело, заглядывая в свой приборчик. 
  Связанный "терминатор" валялся в тени "уазика", так и не приходя в сознание. 
  Солнце клонилось к закату. В очередной раз проезжая по средине, Виктор услышал скрежетание. Проехав в сторону, поставил на тормоз, выскочил на землю. В горле пересохло. Что там открылось? 
  Андрюха сидел на корточках, щупал землю. 
  -Плита...каменная плита... 
  -Откуда камень? 
  В окрестностях сроду камни не водились. Глина да песок, ну может еще слоистый известняк в карьерах. 
  -Привезли и накрыли им могилу....Из далека привезли...Для большого вождя старались... 
  -Тут кран нужен. 
  -На фига? Расчистим плиту, найдем край и подкопаемся под нее. 
  -Темнеет, не успеем. 
  -Уазик заведем, поставим фарами светить. Хоть всю ночь работай! 
  Виктор присел на корточки, потрогал открывшуюся, гладкую каменную плиту, ощутил холодок где-то под ложечкой. 
  -Андрюха, может бросим? Чего-то мне жутко стало... 
  -Когда золото щупал, страшно не было. Не ссы, Витек, твоя доля тебе все равно достанется. 
  Лопатами сгребли землю сплины, определили края. 
  -Примерно три на четыре метра. Как ее сюда привезли? 
  -На "КАМАЗе", конечно. 
  -Хорош хохмить! Мы в дерме по уши... 
  -А скоро будем по уши в золоте! 
  -А если тут заклятие наложено? 
  Андрюха достал из-за пазухи нательный крест. 
  -Это видел? Господь нас защитит! 
  Мотор трактора рыкнул и заглох. 
  "Соляра кончилась, наверно! Слава богу, можно все бросить!" 
  Обернулся и обомлел. 
  Сунув руки в карманы брюк, в расстегнутой до пупа цветастой рубахе к ним вперевалочку приближался Вася "Шнырь".Его черная "тойота ландкрузер" притулилась возле "уазика". 
  Двое бритых наголо здоровяков копались с участковым.Проверяли должно быть на живучесть,а может карманы чистили? 
  Вася "Шнырь" отсидев за убийство восемь лет, вернулся в деревню авторитетным парнем. В районе возглавил колбасный цех и кучу магазинов. Отгрохал особняк на месте старой отцовской развалюхи и через неделю устраивал запой с битьем посуды, стрельбой в воздух из помпового ружья и мордобоем с женой. 
  Баба была крупнее Васи и не робкого десятка, так что морду били в основном самому Васе. 
  По трезвому Вася был еще хуже, чем пьяный. 
  Андрюха за глаза звал его "этот гнус". 
  -Чо, мужики, варежки раззявили? Нашли в моей деревне чего ценного? А мне весточку не кинули? Беспредел, блин, выходит! 
  Помповушка висела у Васи на ремне за спиной через плечо, дулом вниз, так легче было ее выхватить и палить от пуза. 
  -Пузатый, эт чо у тебя? Шпалер ментовский? Так эт ты "терминатора" по головушке? 
  Вася заржал обидно и протянул лапу, синюю от наколок. 
  -Дай сюда, придурок. 
  Андрюха немедленно разоружился. 
  Вася проверил обойму, защелкнул обратно и сунул "макарова" в карман брюк. 
  -Могилку нашли, беспредельщики? - ласково спросил Вася. -Рыжевье ищем? Молотки! Со своими надо делиться, верно, Витек? 
  Он дружески обнял Виктора крепкой ручищей за шею и пригнул к себе. 
  -Проблемы? 
  Виктор покачал головой отрицательно. 
  -Ништяк! Тогда за работу товарищи! 
  Васины телохранители загоготали вместе с шефом. 
  Виктор проглотил комок в горле. 
  -Мой трактор не осилит. Кран надо. 
  -На хрена?! 
  Виктор показал плиту и пояснил. Вася нахмурился. 
  -Вадик, у кого кран в деревне? 
  Телохранитель немедленно отрапортовал: 
  -Нету ни у кого. 
  -Бардак! Развали колхоз, развалили страну, дерьмократы...! Гони в райцентр и давай кран! В темпе вальса! 
  Кран приехал через час, уже в сумерках. 
  За это время Вася выхлебал бутылку коньяка и пустился в ностальгические воспоминания про колонию, в которой мотал срок. 
  Виктор сидел молча, соображая, что в темноте есть шанс спрыгнуть в овраг и удрать кустами вниз. 
  Андрюха поддакивал захмелевшему Васе в расчете ослабить бдительность последнего, а также его второго телохранителя, что караулил ожившего "терминатора". 
  Капитан милиции и бандит несколько минут развлекали присутствующих пугая друг друга всякими карами, включая анальные, но потом Вася сунул под нос менту ствол помповухи и выиграл диспут вчистую. 
  "Ландкрузер" и "уазик" подогнали к раскопу с двух сторон и зажгли фары. 
  Васины громилы засучили рукава, помогая Виктору и Андрюхе расчистить края плиты. Приволокли домкрат, ломы. Главное поддеть край плиты, а потом краном легко ее вывернуть, накинув трос на угол. 
  Рокотали моторы, свет фар бил по глазам. Над рощей вылезла любопытная луна. 
  Виктору стало жутко и весело. Чего-то щас будет! 
  Когда из темноты выплыла светлая тень и превратилась во всадника на коне, работа прекратилась. 
  -Охренеть! - каркнул Вася из темноты от ланкрузера. 
  Виктор пригляделся, щурясь от света фар и обалдел. 
  На белом жеребце сидела голая белокожая девушка с распущенными по плечам черными волосами. 
  -Пацаны, к нам на огонек прилетел мотылек! - сообщил Вадик. 
  Бандиты заржали и подтянулись ближе к всаднице. 
  -Мотыльки - это вы все. Думаете, что летите к свету, а летите на огонь. - Негромко сказала девушка чистым, но таким пронзительным голосом, что у Виктора мурашки ледяные пронеслись по шее. - Знаете, кто там лежит? 
  -Нам пофиг! - сообщил Вася. - Слезай, чувиха,я тебя разотру спиртиком,а то простынешь, на хрен! 
  -Могилу надо вскрывать осторожно и подобающимся ритуалом... 
  -Ща мы тебя вскроем! - пообещал Вася. 
  Бандиты потянулись к уздечке коня и к девушке, но конь пронзительно зажрал, поднялся на дыбы и, скакнув с места через ланкрузер, исчез в темноте. 
  Бандюги завертели голова. Вася оклемался первым. Матюгнулся и сплюнул под ноги. 
  -Да пошла она! Спятила, нудистка хренова! Бери ломы, пацаны! 
  Виктор понял, что пора. 
  Он пригнулся и бросился в сторону оврага. 
  -Стой, б...!Куда?! Пристрелю, б....! 
  Щелкнул выстрел. 
  Виктор ,вжав голову в плечи,спрыгнул вниз, а потом вломился в кусты и дальше по склону, в темноте. 
  Сзади вопил еще что-то Вася, но беглецу было все равно. Страх гнал его прочь, страх немыслимый, животный! 
  Больше не стреляли и никто не гнался. 
  Пугливо озираясь, исцарапанный и перепачкавшийся в глине, Виктор выбрался на знакомую дорогу метрах в ста. При лунном свете светлую колею грунтовки хорошо видно. 
  Далекие фары погасли разом, отрезало звук моторов и в тишине раздался вой, от которого сердце упало в пятки. А потом ...потом начали кричать люди, так громко и так страшно, как кричат только перед смертью.... 
  Виктор побежал по дороге так быстро как никогда не бегал.... 
  Домой добрался далеко за полночь. Включил свет во всех комнатах, включил телевизор, и звук сделал погромче, а сам, раскопав в шкафу венчальную икону, залез, поскуливая, с нею в обнимку под кровать....Потихоньку отпустило. Телевизор бодро трещал новости. Потом пошел фильм. 
  Виктор выбрался из-под кровати . Залпом выпил стакан водки и, накрывшись одеялом с головой уснул тяжким беспамятным сном. 
  Утром его разбудила жена-Вера. Принюхалась враждебно. 
  -Пил вчера? С кем? 
  -А? Который час? 
  -Полдень уж! По сотовому звонила, не отвечаешь. Козел ты, Витя, нельзя одного дома оставить! Чего одетый залез в кровать? Боже мой! 
  Вера увидела перепачканного и исцарапанного мужа и обомлела. 
  -Ты где был?! 
  Пришлось рассказать. 
  Не поверила. 
  Пришлось повторить. 
  Законная супруга Виктора была настырной особой и имела водительские права. Погрузив мужа, успевшего умыться и переодеться в Жигули "калину", поехала на "белые воды". 
  Виктор ерзал на сиденье и умолял Веру вернуться. Только если баба чего в голову вобьет... 
  Доехали быстро. 
  При свете дня все вокруг уже не казалось страшным или опасным. Кран, трактор, ланкрузер и уазик стояли возле ямы. Людей ни мертвых, ни живых рядом не оказалось. 
  Виктор вылезать из машины наотрез отказался. 
  Супруга все дотошно обошла и вернулась. 
  -Никого. 
  -Что в яме? - дрожащим голосом спросил Виктор. 
  -Ну, яма...Плита рядом валяется. Пусто там. Ты сколько вчера выпил? Чего тебе мерещилось, а? 
  -А трактор то наш, здесь! 
  -И что? Напился до чертиков, дурак! 
  Поехали обратно. Жена дулась и молчала. Виктор ломал голову над загадкой. 
  Приехали домой, находчивая Вера позвонила в райцентр, в милицию, сообщила об угоне трактора. 
  На следующий день приехал опер, взял объяснение у Виктора. "Выпил, заснул, трактор пропал..." 
  К вечеру трактор нашелся. Его пригнал Федор с соседней улицы, заполучил поллитру водки и весело доложил про скопление машин и техники возле загадочной ямы. По деревне поползли слухи,один страшнее другого. 
  Через пару дней опер опять заявился, пытал Виктора целый час, да так и уехал ни с чем. 
  Исчезновение участкового инспектора, Васи "Шныря" с подручными и Андрюхи на пару с крановщиком Синицыным О.В. наделало много шума. 
  Их искали, но, разумеется, не нашли. 
  Виктор на "белые воды" больше не ездил, а в скором времени уволился, продал дом и трактор и переехал c семьей жить в губернский город, подальше от темных курганов. 
  Иногда, обычно лунными ночами, ему сняться кошмары и он вскакивает в поту с криком, пугая жену. 
  ...Не надо будить спящие курганы... 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   	28	

Хиж2012: Глухие   10k   Оценка:6.93*38   "Рассказ" Фантастика 



 Глухие 
   Гук зажмурился и ждал, пока глаза привыкнут к дневному свету, чувствовал на лице холодные капли. Мелкий и частый дождь оставлял на губах привкус соды. Из кучи рванья у входа в подвал поднялась овчарка и потерлась о левую ногу Гука, подрагивая впалым животом. Гук открыл глаза и не спеша огляделся. Серый промокший двор пах мышами и плесенью. Напротив в пятиэтажке жарили рыбу - ветер нес горелую вонь технического жира и мазутный речной дух. Справа, за вольно разросшимися яблонями, виднелся забор недостроя, тычущего в небо промокшие культи бетонных свай и поржавевшую арматуру. Гук поправил за спиной рюкзак, оттолкнул ногой собаку и двинулся привычным маршрутом, налево, мимо трансформаторной будки, мимо мокрой, кисло воняющей кучи мусора, через детскую площадку, в темную арку девятиэтажного дома, а от нее вдоль трамвайного пути вниз, к рынку, крытому гулким кровельным железом. 
   Безлюдная улица пялилась на Гука глазницами окон полупустых разоренных домов. Ржавели трамвайные рельсы. С покосившегося щита свисали обрывки рекламного плаката. И никого, ни человека, ни собаки. Только внизу улицы, на перекрестке перед базаром замер блокпост - нелепое сооружение из мешков с песком, грязно-зеленых снарядных ящиков и бетонных плит, за которыми мелькали каски бойцов национальной гвардии. 
   Один на всю улицу, Гук уверенно зашагал в сторону блокпоста. 
   Гук давно привык к одиночеству. 
   Пару лет назад, в день, когда люди вдруг начали взрываться, разлетаясь кровью и кусками мяса, Гук, как и множество других, перепуганных и ничего не понимающих жителей города, боялся оставаться один. Он долго метался по улицам, мокрым от крови и кусков человечины, заглядывал в магазины и дома. Стены их внутри были заляпаны темным, а из дверей струился теплый тошнотворный запах вскрытой брюшины. Так бродил Гук, пока, увлеченный потоком беженцев, не оказался далеко за городом, где прибился к группе людей, возглавляемых человеком по кличке Профессор. 
   - Сегодня СиэНэН обнародовало обращение лидера "Аль-Каиды" Аймана Мохаммада Хабиби к главам мировых государств, - шипел радиоприемник в руках Профессора. - В обращении говорится, что "Аль-Каида" берет на себя ответственность за гибель людей, и что люди продолжат взрываться, если не будут удовлетворены все требования террористов. Цитата. "Неверные продолжат разрываться на куски, услышав голос пророка, пока не будет выполнено каждое из наших требований". Конец цитаты. Напомним, что сегодня в каждой столице Европы зафиксированы случаи самопроизвольного разрыва людей. В ряде городов гибель людей носила массовый характер. По предварительным подсчетам число погибших может достигнуть нескольких сотен тысяч человек. 
   - Услышать голос пророка, - задумчиво проговорил Профессор и спросил у Гука, оказавшегося поблизости. - Ты понял, о чем они говорят? 
   Гук неопределенно повел головой, точно не понял или не расслышал вопрос. 
   - Однажды я наблюдал один интереснейший опыт американских коллег, - продолжил говорить Профессор, повернувшись к кому-то из группы. - Они вводили подопытной крысе сыворотку органического препарата, после чего от легкого удара током крыса разрывалась на мелкие кусочки. Состав препарата по понятным причинам не раскрывался. Образец был нестабилен. И разряд тока... 
   На радио закончился выпуск новостей, и из приемника заиграла какая-то тягучая унылая мелодия. И в тот же миг лицо Профессора исказилось, а сам он выгнулся и вдруг разорвался на куски, заляпав Гука своими теплыми внутренностями. Гук с ужасом посмотрел на себя, на остальную группу, корчащуюся в агонии на земле, и бросился прочь, дальше от людей. 
   Вспомнив Профессора, разлетевшегося на клочки, Гук невольно передернул плечами и поправил рюкзак. 
   Нет, жить определенно лучше в одиночестве. 
   
   С блокпоста Гука окрикнули, но он продолжал идти как ни в чем не бывало, пока окрикнувший его боец не вышел из-за ограждения навстречу, угрожающе клацнув затвором автомата. 
   - Отставить, рядовой! - властный голос из глубины блокпоста заставил бойца замереть навытяжку. - Это же Гук идет. 
   Гук сидел в каморке командира блокпоста и шумно пил горячий сладкий чай. 
   - Вкусно? - спросил командир и протянул Гуку мелкие в табачных крошках куски рафинада. - Сладкого добавить? 
   Гук кивнул и, схватив сахар, спрятал его в карман длинной не по размеру куртки. 
   - На базар пойдешь? - громко спросил командир и показал рукой в сторону рынка. 
   Гук опять кивнул. 
   Чай обжигал губы. Гук дул в кружку, раздувая щеки, и осматривался в командирской каморке. Здесь ничего не изменилось с последнего визита - та же кровать из снарядных ящиков, застеленная бушлатом, деревянные стены, оклеенные серыми в цветочек обоями, тот же автомат на гвозде у двери, та же банка на столе, в которой лежат беруши, похожие на кучку толстых опарышей. 
   - Возьмешь там для меня? Как всегда? - крикнул командир и опять ткнул рукой в сторону рынка. 
   Гук мгновение подумал и кивнул. Командир заулыбался и тут же все его движения стали какими-то суетливыми - он торопливо достал из-за кровати раскрытый "цинк" и стал отсчитывать патроны, шевеля губами и вытирая локтем неожиданно выступивший на лбу пот. 
   - Представляешь, подорожал, зараза, - крикнул командир, ссыпая патроны в кулек. - Звери чертовы. А монополия. Никуда не денешься. Нет, у наших тоже есть, но совсем плохой, бодяжный. И отходняк от нашего. А это вот тебе. 
   Командир протянул пачку чая, сигареты и большую плитку шоколада, но Гук покачала головой и отмахнулся. 
   - Потом возьмешь, когда будешь назад идти? - догадался командир. 
   Гук кивнул в последний раз, повернулся и, закинув за спину потяжелевший рюкзак, пошел на выход. Дождь прекратился, и в свете проглянувшего сквозь тучи робкого солнца бетонные плиты казались сделанными из черного хрусталя. 
   - Пропусти, - кивнул командир бойцу, и тот отошел в сторону, пропуская Гука. 
   - И не страшно пацану, - хмыкнул боец. - Я вот слышал, что у "шахидов" новая забава появилась. Соберутся, посадят кого-нибудь из наших перед собой, из отравленных, и давай свою "мулу" петь. И мычат, пока нашего не разорвет в клочки. Не слышали, правда или врут? 
   - Правда, - отозвался командир, глядя вслед уверенно подходящему к входу на рынок Гуку. - А пацану не страшно. Он глухонемой, пацан-то. Чего ему бояться. 
   
   Рынок, огороженный со всех сторон железным забором с колючей проволокой, внутри выглядел совершенно мирно. Торговые ряды из блестящей нержавейки, пирамиды мандарин и связки бананов по соседству с картошкой и свеклой, толстые улыбчивые тетки с шелухой семечек на губах. Если бы не станковый пулемет, установленный на входе, за которым на узкой скамеечке сидел бородатый дядька в расстегнутом на груди ватнике, можно было бы подумать, что каким-то невероятным образом тебя перенесло на несколько лет назад, в мирные годы сытого самодовольства. 
   Гук не стал задерживаться в торговых рядах и сразу пошел к зданию дирекции рынка. 
   - Куда? - рыкнул у входа в дирекцию молодой парень в черной форме без знаков различия. 
   - Не кричи! Чего кричишь? - послышалось изнутри здания дирекции. - Пропусти, говорю. Это же Гук пришел. 
   Гук пил "колу", сидя на стуле посреди большого светлого кабинета с цветастыми коврами поверх обшитых белым пластиком стен. Хозяин кабинета, крупный мужчина в черном классическом костюме и белой рубашке, расстегнутой так, что виднелась волосатая грудь, сидел на низком диванчике напротив Гука, подобрав по-турецки ноги. 
   - Вкусно? - спросил мужчина и ткнул в "колу" волосатым пальцем с крупным перстнем. 
   Гук подумал, сделал большой глоток и кивнул. 
   - Вкусно. Дети любят, чтобы было сладко, - радушно улыбнулся мужчина. - Аллах создал великий препарат, чтобы добавлять в колу. Выпил такую колу, а потом от слов пророка лопнул, как перезрелый арбуз. А вы все равно ее пьете. Любите, чтобы сладко. 
   Гук подумал и опять кивнул. 
   - Подорожало, слышал? - все так же улыбаясь, спросил дядька. - Брать сколько будешь? 
   Гук кивнул и показал три пальца, подвинув к мужчине рюкзак. 
   - И собачьи консервы как всегда? 
   Гук опять кивнул и раскрыл рюкзак. 
   
   Возвращался домой Гук уже в темноте. Фонари не работали, и улицу освещал только далекий прожектор, сверлящий от блокпоста сгустившиеся сумерки. Свернув с улицы в арку, Гук понял - его здесь ждут. Из темноты пахнуло вонью немытых тел и гнилозубых ртов. 
   - А ну, баклан, стал смирно, - просипело сбоку. - И рюкзачок свой снял. 
   - Медленно, слышь, чушка. Резких движений не делаем, - добавил молодой голос, и ствол пистолета уперся Гуку в спину. 
   Не услышав, но вполне поняв намеренья нападавших, Гук остановился, одну руку поднял вверх, другой потянулся к груди, нащупывая защелку на лямках рюкзака. В лицо уперся луч карманного фонарика, ослепляя. 
   - Вы чего делаете, уроды? Отошли все, я сказал, - вдруг рявкнуло из темноты. - Это же Гук идет. 
   - И че? 
   - Я сейчас тебе дам "че", молокосос. Или ты вместо него на базар ходить будешь? - рявкнул голос громче, и в нем угрожающе зазвенел металл. 
   Из темноты выдвинулась фигура, подошла ближе, осветила фонариком свое лицо, оказавшись хмурым парнем с тонкими нервными губами. 
   - У тебя есть с собой? Продашь? - спросил парень и дернул ртом. 
   Гук понял вопрос по движению губ, мгновение подумал и кивнул. 
   
   От подвала пахло псиной и влажным бетоном. 
   Овчарка вскочила, звякнув цепью, ткнулась Гуку в живот острым носом, нетерпеливо засучила передними лапами. Гук одним ловким движением открыл консервную банку, поставил ее на пол и устало уселся рядом, положив руку собаке на голову. Опять вспомнился Профессор. Гук провел рукой по лицу, будто стирая ошметки человечины, тряхнул головой, отгоняя наваждение, и почесал овчарке за ухом. Раз в месяц хозяйственный Гук на всякий случай пробивал овчарке ушные перепонки гвоздем, обработанным в спирте. 
	29	

Хиж-9: Прекрасное далёко   19k    "Рассказ" Фантастика 


	   Вы не подумайте, что Игорь какой-нибудь придурочный. Мозги у него дай боже, как работают. В шахматы с ним не садись, дело пустое. А поглядели бы вы, как он логарифмы в уме решает! Шутка ли, у человека ай кью зашкаливает за сто семьдесят по шкале Айзенка. Но по этой самой причине, как замечал герой одного фильма, нет равновесия в голове. Он и на отдыхе может отойти в сторонку, с блокнотом в руках на пенек присесть и строчить свои восьмиэтажные формулы. Хорошо, если решение не найдет - сидит молча и пьет, и листы из блокнота в огонь швыряет. Решит - замучает объяснениями, как и что. А мне эта математика - как боль зубная, нафиг не сдалась. Ничего я в ней со школы не понимал, да и не стремился. Еще мозги начнут клинить, как у Игоря. 
   
   В этот раз он превзошел сам себя. Чего-то у него, видимо, с ответом сошлось, бесконечность на крем-брюле разделилась, потому что вел он себя, натурально, как животное. Ухал, как шимпанзе, на березке раскачивался, пока вместе с отломанной веткой на землю не шмякнулся. Расслабился, короче, гуманитарий. Потом затеял стрельбу шишками, зафинтилил Сереге в глаз. Серега бы ему, конечно, все сказал, что про двинутых математиков думает, но Инга была рядом, а он при девушках стесняется. Только головней в ответ запустил. Ну, после этого Игорь поостыл маленько. От Сереги ему еще в школе перепадало. Взял он из машины пневматическую винтовку и стал в сторонке по банкам постреливать. Короче, буду я по порядку рассказывать, а то не очень понятно получается. 
   
   Мы еще со школы дружим. Я, Игорь, Серега, Инга и Натка. Самому странно. Мы такие разные люди, чего нас вместе-то свело? Ну, я про Игоря уже сказал. Будет он доктором своих математических наук очень скоро, зуб даю. Если, в самом деле, головой не тронется. Серега парень и вовсе простой, таксует. Кажется, еще какой-то маленький бизнес крутит. Я особо не расспрашивал, а он особо не рассказывал. Натку черти занесли в педагогический. А Инга поет. Вообще, голос у нее что надо, заслушаешься. Только у нас попробуй, пробейся без денег. Вот и шансонит вечерами в ресторанах. Развлекает жрущее быдло. Ну, это я сгоряча загнул, обидно просто за хорошего человека. Дали бы мне такой талант - я бы его по кабакам не тратил. Но мне вместо таланта руки дали. Кто-то говорит - золотые, но это враки, ей-богу. Я ими, конечно, много что могу сделать или починить, но слесари есть поспособней меня, лично таких знаю. Да и не про это я вовсе рассказать хотел. 
   
   Короче, собираемся мы обычно пару раз в году на шашлычок. На Серегиной машине, конечно. Приедем на какой-нибудь бережок, мангал поставим, то да се. Сидим, школьные годы вспоминаем, как да что было, про кого из наших слышно. В этом году, правда, замаялись место искать. Такая грязища кругом - чисто городская свалка. Сунулись в одно место - помойка. В другое - тоже помойка. Серега уж, слышу, чертыхается втихаря. Приезжаем в третье место, к черту на кулички, куда вообще редко кто добирается. Там чуток получше, но все равно бардак. По всему берегу рваные полиэтиленовые пакеты валяются, бутылки, банки пивные. Кто-то до нас вовсю на природе оторвался. Самое смешное, кого ни спроси - клянутся, что весь мусор увозят. Кто же тогда гадит - непонятно. 
   
   Серега уже, смотрю, злой, как черт. Готов этих, которые, по форме обложить. Но Наташка тут заявила, что больше никуда не поедет, потому что везде так, а время уже обед скоро. Сели, короче, с краю, на берегу, спиной к лесу. Так, вроде, и не видно срама. На пятачке немного мусор подсобрали, сожгли. Ничего, терпеть можно. Поставили мангал, зарядили шампуры, все как надо. То есть, это мы, я и Серега. Игорь, как всегда, блокнотом загородился, типа делом занимается. Ну, а когда задачка решилась, тут его и понесло. Да я про это уже рассказывал. Потом Инга гитару наладила. Нет, поет она, в самом деле, здорово. Только эти два олуха в музыке мало что соображают. Банки насобирали, расставили, и ну пулять. Как дети, ей-богу. Да ладно бы еще по банкам. Слышу - разбитое стекло звенит. Ну, мало здесь гадости набросано, еще и битого стекла не хватает. 
   
   Короче, зря винтовку взяли. Оно, может, и обошлось бы, да угораздило Игоря какую-то птицу подстрелить. Такая пестрая, побольше скворца, но поменьше голубя. Дрозд, кажется. Натка в слезы - птичку жалко, Инга разнос охотникам устроила. Игорь взял бы, да извинился. Так нет, заявил, что дичь будет жарить. Мол, раньше цари ели да нахваливали, а мы не хуже. Уже и ощипывать начал. Девчонки, понятно, на дыбы. Слово за слово - скандал. Разобиделись и ушли. Гуляют по лесу, дуются. Но недалечко, чтобы глаза мозолить и на совесть давить. 
   
   Игоря мы вразумили, конечно. Птицу подальше в кусты забросили. На душе, правда, стало тоскливо как-то. Распадается, чувствую, наша теплая компания. Разлетимся скоро кто куда, и не соберешь больше. Слишком уж мы разные стали. Сижу, думаю, как буду девчонок мирить с Игорем. Смотрю - бегут обратно. Напуганные какие-то. "Детишки там, - говорят, - странные". А тут уже шашлыки поспели. Я их зря жарил, что ли? Налили в одноразовые стаканчики водочки, чокнулись. Серега, конечно, пива безалкогольного выпил. Только закусили, смотрим - правда, идут. Все в каких-то плащиках желтых, как цыплята. Штук двадцать, наверное. И голова у каждого голая, что твоя коленка. "Харе Кришна", - хихикнул Игорь. Только больше они были похожи на маленьких буддийских монахов, мне кажется. Видел как-то в кино. А когда поближе подошли, Натка прошептала: "Смотрите, у них бровей нет!". 
   
   А когда они подошли совсем близко, оказалось, что у них и ресниц нет, почти ни у кого, даже у девочек. Нам немного жутковато стало. Ну, это мужскому полу. Инга с Наткой, конечно, совсем оробели. Но тут вышла вожатая этих монстриков, девица лет этак двадцати. Симпатичная. И с волосами, представьте. Говорит: "Здравствуйте. Нас отсюда должны забрать скоро. Не возражаете, если мы рядом расположимся?". Ну, что тут еще скажешь? "Располагайтесь, - говорим, - где хотите, место не куплено". 
   
   Ну, сектанты эти отошли метров на двадцать, рюкзачки скинули. Только садиться не стали. Смотрим - достают какие-то большущие пакеты, и айда в них мусор собирать. "Странные какие-то тимуровцы пошли", - фыркнул Серега. А Инга говорит: "Никакие не тимуровцы. Из хосписа они, наверное". Ну, Инге лучше знать: у нее тетка раком болела. Тут и я припомнил, что после химиотерапии так бывает, когда все волосы выпадают. Как-то вдруг не до веселья стало. Повеселись-ка, когда рядом умирающие детишки бродят. Гляжу - Инга молча поднялась, пошла им помогать собирать мусор. И Натка за ней. А мы что, деревянные, что ли? Тоже пошли. Достали мешок из машины, который под это дело приготовили, за уборку взялись. Ребятишки вообще на нас почти не реагируют, так и ходим вперемешку. Загажено-то изрядно, хоть неделю прибирай. Такая вот картина. Солнышко уже по-летнему греет, новая травка пробивается, рядом озеро волнами рябит. Идиллия, короче. И детишки эти на фоне. 
   
   Мы свой мешок в момент набили. Гляжу - воспиталка другой несет. "Держите, - говорит, - в этот побольше поместится". Мешок не больше нашего с виду, но я спорить не стал. "Хорошо, - говорит она еще, - что дети видят, как вы лес прибираете. Это просто здорово". "Да чего там, - отвечаю, - дело нужное". Мешок и вправду емкий оказался. Кладешь в него, кладешь, а все место есть. Разговорились мы за уборкой маленько. Сказала, что Алиной звать. С детишками года два уже работает. Тяжело, но справляется. Только толком-то поговорить мы с ней не успели. Слышу, пищит кто-то из желторотиков: руку бутылочным осколком располосовал. Я на Игоря глянул, а он глаза отворачивает, будто кот нашкодивший. Снайпер, блин. Стрелок Ворошиловский. 
   
   Ну, мне-то дело привычное - сколько раз инструментом попадало. Сходил к машине, принес аптечку. Ранку промыл пострадавшему. Пацан оказался. Пацан - одно название. Худющий, кожа тонкая, почти прозрачная, все прожилки видно. На меня похож маленько. Только я в его годы о-го-го, какой пострел был. Шкура загорелая, ветром и водой выдубленная. Коленки, само собой, вечно содраны. Вихры - как пакля. Шантрапа деревенская, короче. А это - так, бледная немочь. У него и кровь-то почти не шла, хоть глубоко порезался. Хотел я ему руку обработать и забинтовать. Открыл йод, говорю: "Сейчас щипать будет, потерпи". Но тут Алина принесла какую-то штуку, вроде карандаша. По ране поводила, и все затянулось, только шрам красный остался. Ну, я йод за ненадобностью закрыл. "Хорошая штучка, - говорю, - это где такие делают?". "У нас", - отвечает. Но поговорить мы с ней опять не успели. Детишки гвалт подняли: убитую птицу нашли. 
   
   Гляжу, Игорь совсем растерялся. Отвернулся, делает вид, что мешок рассматривает. А чего теперь-то? Вон и винтовка у дерева стоит, состав преступления налицо. Алина эта на меня уже совсем другими глазами смотрит, как на врага народа. Детишки ей мертвую птицу в руки суют и какую-то чушь несут. "Давайте, - говорят, - заберем и восстановим. Она все равно уже мертвая". "Нет, - говорит Алина, - нельзя ее с собой брать. Ничего, что мертвая. Ее другие животные съедят, муравьи или еще кто. А заберете - пищевая цепь может нарушиться. И она все равно выжить у нас не сможет". Я стою, как балбес, глазами хлопаю, и ничего из этого разговора понять не могу. А мой знакомец, которому я рану промывал, гляжу, винтовку в руки взял. Взвесил в ладошках, взялся за ствол, и ка-ак ахнет о дерево! Откуда только силенки взялись. Ну, приклад пополам, конечно. Алина за своим поднадзорным бросилась, отчитывать принялась. Растерялась, чуть не плачет. "Правильно сделал, - говорю, - не ругай пацана!". Серега подошел, только рукой махнул. Забрал обломки, бросил в багажник. Наши девчата тоже пацифиста поддержали. Игорь только промолчал. 
   
   Я уж думал, что конфликт улажен. Воспиталка своего по руке поглаживает, успокаивает. Только пацан, похоже, психованный попался, и Алине как закричит: "Врешь ты все! Врешь! Никакие они не люди, только притворяются! Выродки они все! Дикари!". Вырвался, ко мне подскочил и тоже крикнул: "Ты ведь притворялся, что помогаешь! Притворялся, да? А сам хотел еще больнее сделать! Ненавижу вас всех! Ненавижу!". 
   
   Я растерялся, не знаю, что и сказать. Да и все, в общем, опешили слегка. И тут Алина приказала: "Дрынь, сейчас же отойди от дикаря!". Я удивился, откуда она мою фамилию знает. Я же не поп-звезда, не писатель какой знаменитый. И только потом до меня дошло, что она крикнула это не мне, а своему психованному. Это меня, по правде, удивило не меньше. Я-то совершенно точно знаю, что Дрыней в нашем городе всего три: мама, папа и я. Да что в городе - в области. А может, и в стране. Очень редкая фамилия. И вдруг такое совпадение. И ошибки никакой, потому что Алина ему кричит: "Ну, Дрынь! Больше со мной не поедешь!". "Очень мне надо ездить с тобой, - пробубнил тезка, - сам с тобой больше не поеду". 
   
   Я, вообще, не обидчивый, но тут меня досада разобрала. За "дикаря", ну и вообще. Серегу тоже, между прочим. Игорь только все молчит. Молчит и смотрит. Серега первый не выдержал, и говорит: "Зря вы так, не виноват он вовсе. Не он в птицу стрелял". "Эх, вы, - поддержала Натка, - мы ведь вам помогали...". "Это не вы нам помогали, - заявила Алина, - это мы вам помогали". Мы стоим, ничего понять не можем. Психи они все, что ли? Но тут, наконец, Игорь вмешался: "Неправда. Вы это и для себя делаете. Я знаю, откуда вы, - и показывает мешок. - Это ведь принцип субмолекулярного сжатия, верно?". 
   
   Гляжу, притихли детишки, на воспиталку смотрят. Алина же только на часы поглядывает. "Это неважно, - говорит, - что вы знаете. Мы скоро уйдем, и больше не встретимся". "Возможно, и не встретимся, - сказал Игорь. - Умоляю, скажите только, гипотеза Римана у вас доказана?". И тут этот психованный тезка заявляет: "Гипотеза Римана не подтвердилась. А что, тебя кроме этого больше ничего не интересует?". "Интересует, - отвечает Игорь. - Теория алгоритмов". Пацан морщится. "Понятно, - говорит, - одни числа. Физика, химия. Ничего кроме них не видите. Скоро вы это все и жрать будете, потому что больше ничего не останется". "Дрынь! - снова кричит Алина. - Сейчас же перестань вести себя, как дикарь! Хочешь быть, как они? Оставлю тебя здесь - будешь знать!". "Напугала, - буркнул тезка. - Захочу, и останусь. Чего я дома не видел?". Алина, смотрю, совсем растерялась. Почувствовала, что контроль над своими подопечными утрачивает. Больные или нет, они в этом возрасте все такие - палец в рот не клади, руку по локоть отхватят. В конце концов, Алина показала вундеркинду кулак и сказала: "Собирайтесь! Отбываем через десять минут!". 
   
   Все успокоилось, вроде. Детишки собираться стали. И мы поближе к своему мангалу подтянулись. "Ну их, этих психованных", - сказал Серега. Наташка вздохнула: "Перестань. Больные дети, пожалеть надо". "Странные", - согласилась Инга. А Игорь, смотрю, водки налил и замахнул полстакана разом. "Балбесы вы, - говорит, - и ни черта не понимаете". Мне, конечно, трудно спорить с человеком, у которого ай кью в полтора раза выше моего. "Поясни, - говорю, - а не выпендривайся". Усмехается: "Чего тут пояснять? Они из будущего, вот и все. Приходят наше свинство прибирать, потому что им в нем жить приходится". Нет, ну мы привыкли, конечно, к прибабахам нашего математика, но чтобы настолько... "А вдруг правда?" - спрашивает Инга. "Успокойся, - говорю, - дядя шутит". А сам чувствую - как-то вдруг спина похолодела. Тезка этот безволосый никак из головы не выходит. "Гляди, - шепчет Натка, - к нам идет". 
   
   Оборачиваюсь - точно, подходит. Вид виноватый такой, лысую тыковку почесывает, носом швыркает. "Вы извините, - говорит, - не сдержался". И поворачивается уже, чтобы уйти. А Игорь ему: "Ты про гипотезу Римана точно знаешь?". "Точно, - говорит, - мы про нее в школе проходили недавно". Игорь аж присвистнул: "Ну вы даете! У вас там все такие башковитые?". Тезка малость насторожился, сделал каменное лицо, и говорит: "Разные. Прощайте, мне идти надо". "Да подожди, - попросил Игорь - его уже немножко развезло, - скажи хоть пару слов - как там у вас? Звездолеты, летающие машины - все есть? Бластеры-шмастеры? На Марс летали хотя бы?". "Да им, наверное, нельзя ничего рассказывать, - вмешалась Инга. - Мальчик, ты его не слушай". Тот усмехается: "Я и не слушаю. Мне извиниться сказали - я извинился". 
   
   Черт меня дернул его догнать! Сам не знаю, зачем это сделал. Все Игорь. Поймал тезку за рукав, к себе развернул, и сказал все как есть. Что фамилия у нас одна, то есть. Думал удивить, вот и удивил. Кто же знал, что так выйдет. Гляжу, совсем побелел пацан, губы задрожали, вот-вот заревет. Пятится и головой мотает. Похоже, заклинило его снова. Помотал-помотал, да как заорет опять: "Нет! Не хочу! Не хочу! Ненавижу тебя! Всех, всех вас ненавижу! Дикари! Дурацкие дикари!". И в лес припустил, только пятки засверкали. Алина опомнилась, и за ним. Наши за меня даже испугались, повскакали. А я чуток в себя пришел, и тоже в лес. Я эти места неплохо знаю. Там, куда они убежали, овраг начинается. Глубоченный, а по дну ручей бежит. Деваться некуда, короче. 
   Алину я метров через триста нашел. Сидит на колодине, рыдает в голос. Спесь-то подрастеряла, гляжу. Меня увидала, всхлипывает: "Н-у за что мне он такой д-остался? Все д-ети как дети, а с этим сладу нет! Где т-еперь его и-искать?". "Иди, - говорю, - чтобы остальные не разбежались. Я его найду, не переживай. Мы, дикари, тоже люди". 
   
   Короче, нашел я его у оврага. Сидит, ноги свесил. Подошел, рядом сел. Сидим и молчим, ногами болтаем. Сосны кругом шумят, солнышко припекает, птицы какие-то у ручья внизу насвистывают. Сидел бы так до вечера. Он первый не выдержал. "Алина ругается?" - спрашивает. "Нет, - говорю, - плачет". Вздыхает: "Возвращаться надо. Из-за меня могут всех не пустить в другой раз. А им гулять нужно". "Рука не болит уже?" - спрашиваю. "Не болит". 
   
   Поднялись и пошли потихоньку. В лесу весной хорошо. Прошлогодняя брусника кое-где под ногами краснеет. Я приостановился, набрал немного, в рот закинул. Красота! Тезка только глядит на меня, как на умалишенного. "Чего, - смеюсь, - у вас, поди, так не сделаешь? Все в асфальт закатано?". Молчит. Я ему нарвал тоже, в руку насыпал. Говорю: "Ешь, не бойся". Он с такой миной попробовал, как будто это хинная таблетка. Потом, гляжу, распробовал. Осмелел, сам начал собирать. А как подходить стали, опять нос повесил. "Извини, - говорит, - что я тебе всяких грубостей наговорил. Все говорят, что я несдержанный". Я его по-дружески так по плечу потрепал, и отвечаю: "Не такие мы и дикари, если с нами поближе познакомиться. В душе-то мы одинаковые". А он все молчит. Несогласный, значит. 
   
   Так и ушел молча к своим. Гляжу, на полянке оживление. Детишки построились в колонну по два, по углам какие-то светящиеся вешки воткнуты. Рюкзачки свои расстегнули, одеваются. Мама дорогая! Напялили желтые комбинезоны, застегнули наглухо. Потом все разом надели маски-респираторы, а сверху еще накрылись капюшоном. И не разберешь теперь, где мой знакомец - все одинаковые, как солдатики. Алина, гляжу, волосы с головы стянула и в карман сунула, тоже респиратор надевает. Это у нее парик был, оказывается. Я варежку разинул, дальше наблюдаю. Между вешками воздух вдруг задрожал, как марево в пустыне, и потемнел. Детишки повернулись и пошли в это марево. 
   
   Я поближе чуток подошел - стою, глазам не верю. Не каждый день видишь, как дверь в будущее приоткрывается. Только зря подошел я так близко, потому что из этой двери таким смрадом на меня дохнуло - думал, наизнанку вывернет. Нет, ребята, неладно что-то у них там. Небо какое-то грязно-лиловое, сырое, в ртутном блеске луж, как в зеркале, отражается. Горизонт мутной дымкой затянут. И ни деревца кругом. Алина напоследок обернулась и направила на меня коробочку какую-то. "Все, - думаю, - сейчас память мне сотрет. А может, оно и к лучшему". Только маленькая рука вдруг протянулась из последнего ряда и Алине помешала. Стало быть, не захотел мой новый знакомец, чтобы я забыл его. 
   
   Марево дрогнуло и пропало вместе с вешками. И ничего на поляне не осталось, будто и не было никого. Я к мангалу вернулся, растолкал своих - ни черта не помнят. Рассказываю - не верят. Думают, просто прикемарили, пока я по лесу болтался. Я уже и сам не знаю, было ли, не было. Вроде бы, предки в шизиках не числились, только математику не слишком любили. Так что у меня к вам просьба маленькая будет. Вы этого пацана узнаете, если встретите. Голова у него гладкая, как детская коленка, уши чуток оттопырены, и шрам на правой руке. Фамилия еще редкая, Дрынь. Только как зовут, не успел спросить. Так что по-настоящему не тезка он мне, конечно, а однофамилец. Короче, если встретите, скажите ему... Черт, я и не знаю толком, что ему сказать-то... Скажите, что мы не такие уж плохие, как он думает. Не все, во всяком случае. Скажите, что я все сделаю, чтобы у них там чуток получше стало. А еще скажите, что я написал все это из-за него. Пусть он там, в своем будущем, прочитает. Нескладно немного, но как сумел, так и написал. Вдруг чего важное про нас поймет. Полюбить не полюбит, конечно. Но, может, хотя бы ненавидеть перестанет. 	

	30	

Хиж-9: Сверхурочник   30k    "Рассказ" Приключения, Фантастика, Киберпанк 


   - Я не хочу возвращаться! - едва ли не выкрикнула Лида. - В реальном мире нет ничего интересного! - Худая высокая женщина с белыми волосами до плеч и непропорционально большим носом сложила на груди руки. Всем своим видом она показывала, что больше обсуждать эту тему не намерена. 
   Ринат Ибрагимбеков вздохнул. Ему, полицейскому с солидным стажем, приобретшему за годы службы в правоохранительных органах профессиональное терпение, невыносимы были постоянно повторяющиеся истерики жены. И самое неприятное, что он ничего не мог с ними поделать. Ринат, лицом напоминавший Кларка Гейбла, ещё раз подумал о том, что, возможно, дело не обошлось без любовника. Мысль была неприятной, но неотвратимой, как надвигающаяся старость. Да, наверняка жена нашла себе там какого-нибудь не-человека, она на такое способна. 
   - Ладно, давай попробуем снова, - медленно, сдерживая себя, проговорил Ибрагимбеков. - Мир, в котором ты якобы обитаешь, искусственен - от начала и до конца... 
   - Вовсе нет, - раздражённо бросила Лида. - Он - проекция моих сознания и подсознания, а нет ничего более истинного, чем "я" отдельной личности. 
   - Я знаю, что говорил Ефимцев. - Ринат старался сохранять спокойствие, хотя делать это было очень нелегко. - Но вспомни, чему тебя учили в школе: погружение в "я"-мир хорошо до тех пор, пока это погружение не перерастает в зависимость. А ты уже не можешь выбраться... 
   - Это ты не можешь выбраться! Хватит, я не могу выносить твоих нравоучений! Если бы ты был Павлом Ефимцевым, я бы, может, и прислушалась к тебе, но ты Ринат Ибрагимбеков. Почему, если ты такой умный, ты всё ещё сидишь в своём пыльном кабинетике? 
   Она смотрела на него почти впритык, не отрывая взгляда, и Ринату вдруг сделалось крайне неуютно. Всё чаще он стал ловить себя на подобном состоянии. 
   - Подумай о наших будущих детях... - последний аргумент, но и он разбился о стену отчуждения, непонятно как и когда выстроенную: 
   - У нас нет детей и, даст бог, никогда не будет. 
   И речь шла вовсе не о качественной контрацепции, а о неприятии Лидой самого факта любовных игр. Говоря по-простому, Ринат забыл, когда в последний раз удовлетворял жену. 
   - Если же тебя что-то не устраивает, - не останавливалась Лида, - включи наконец свой модулятор и радуйся жизни. В мире фантазий гораздо лучше, чем в этой прогнившей, опостылевшей подлинной реальности. 
   Ибрагимбеков ничего не ответил: вылив в раковину недопитый кофе, он оставил жену в кухне одну - играть со своим воображением. 
   В который раз мысленно ругая себя за то, что согласился на установку галлюцинаторов, Ринат направился в комнату, чтобы посмотреть визор. Но его планам не суждено было осуществиться - зазвонил лежащий в кармане фон. 
   - Да, Серёг, в чём дело? - поинтересовался Ринат, размышляя между делом, зачем друг-оперативник звонит: если хочет посидеть в пивнушке, то он выбрал неподходящий момент; если же по работе - будь всё проклято, никуда он не поедет! 
   На одутловатом, но не лишённом приятности лице Сергея светилась привычная улыбка. 
   - Риня, приезжай, есть работёнка за сверхурочные. Уровень - А! 
   "Высший - ничего себе... - подумал Ринат. - Давненько такого не было". 
   Опасно! Но, с другой стороны, и денег можно заработать немало. А деньги им сейчас необходимы. Ринат подозревал, что Лиду рядом с ним удерживают именно эти приятно шуршащие бумажки, хотя она сама, конечно, никогда в этом не признается. 
   Поразмышляв ещё некоторое время, он в конце концов принял решение. 
   - Хорошо, выезжаю. 
   
   Дер засел крепко: дверь одноэтажного, построенного в старом стиле домика была закрыта и, видимо, подпёрта с обратной стороны стулом или чем-то ещё, из распахнутых окон прекрасно просматривалась площадь. Задней стороной дом упирался в кирпичную стену. Кроме того, все подступы деструктор реальности заминировал ментальными бомбами. Из-за этих маленьких, незаметных, чертовски эффективных и очень опасных кругляшков полиция потеряла двух человек. Третьим едва не стал Ринат - щит блокиратора защитил от выброса энтропийного заряда, случившегося настолько близко, что полицейский на мгновение ослеп. Ещё бы чуть-чуть, и конец: щит бы не справился с волной сфокусированного разрушения. 
   Отдуваясь, Ринат укрылся за толстым зелёным дубом. В летнюю пору округа утопала в зелени деревьев - всего в двух кварталах их насчитывалось около сотни. "Раз уж мы начинаем новую жизнь, хоть и в старом мире, пусть она будет красивой", - счёл один из прошлых президентов, принимая закон об озеленении. 
   - Тебе повезло, что этот ублюдок совсем не снайпер, - сказал Серёга, сидевший рядом, прислонившись к каменной стене. - Пока ты бежал сюда, он выстрелил в твою сторону, наверное, раз десять. 
   - Я почувствовал. 
   И действительно, что-то необычайное, какое-то отталкивающее чувство возникало у любого человека, когда рядом с ним стараниями очередного безумного дера рушилась с таким трудом созданная реальность. 
   - Чёртов Ефимцев, - пробормотал Ринат, с сомнением глядя на блокиратор. 
   - А он-то тут при чём? 
   - По вине этого спасителя мира, этого энгэ-пророка, я лишился секса и едва не распрощался с жизнью. Если бы он в своё время не восстановил мир, вернув его из галлюцинаторных грёз обратно на землю... Вот ведь дерьмо! - Ринат потряс рукой, к которой, словно браслет, крепился блокиратор. Красная чёрточка - показатель работоспособности прибора - не горела. 
   - Наверное, не выдержал после взрыва, - предположил Серёга. 
   - Да какая теперь разница, - хмуро отозвался Ринат. - Надо двигаться дальше - с защитой или без неё. 
   - Не думаю, что Иваныч это одобрит, - в голосе Сергея прозвучало сомнение. 
   - К счастью, он ничего не знает, а сообщать ему я не собираюсь. 
   - Ибрагимбеков, Доценко, приём! - раздался вдруг голос строгого и властного полковника, которого сотрудники предпочитали звать Иванычем. Иваныч был личностью выдающейся и запоминающейся; внешне офицер соответствовал своему образу: высокий, мощный, с большими седыми усами. 
   - Приём! 
   - Как ваши дела? - требовательно спросил полковник. 
   - Планируем финальный штурм, - твёрдо произнёс Ринат, старательно не обращая внимания на качающего головой Серёгу. 
   - Тогда вперёд. Ребята не могут всю жизнь отвлекать этого ненормального. Ледковский и Слонов прикроют вас. 
   - Дмитрий Иванович... - начал было Серёга, но Ринат приложил палец губам - а в следующее мгновение выскользнул из-под защиты вековечного дерева и, выдвинув йэф, сжав его в правой руке, устремился прямиком к цитадели дера. 
   Ругаясь вполголоса, Сергей бросился за другом, по пути обронив, что они выдвинулись. Краем глаза полицейский заметил подбегающих справа Слонова с Ледковским. Оперативники обстреливали нейтрализующими сгустками дом, стараясь попасть в окна. В ответ, с перерывами, летели волны энтропии. Там, куда они попадали, моментально появлялись кривые дыры: бытие стирали, будто ластиком. 
   Сергей прислонился спиной к стене и отдышался; он стоял слева от открытого окна, Ринат - справа, а из прямоугольного отверстия вылетали, искажая восприятие, сверкающие волны. Бросай гранату, жестом показал Ринат. Серёга, у которого не было другого выбора, согласно кивнул и полез за световухой. Энгэ-отступников никогда не убивали - только нейтрализовывали или брали живыми, для исследований. По данным учёных, в случае убийства энтропийная энергия выбрасывалась в пространство и "ожидала" нового посланника, чтобы его силами пошатнуть и без того неустойчивое мировое равновесие. Не оборачиваясь, Ринат поднял руку и начал разгибать пальцы. Всё продолжалось неимоверно долго. Когда Ибрагимбеков наконец дошёл до трёх, Серёга нажал кнопку и закинул гранату в тёмный провал; в ту же секунду Ринат опустил защитные очки и, подпрыгнув, забрался в дом. Взрыв ударил по ушам, яркое пятно встало перед взором, но очки сделали своё дело: он видел фигуру орущего энгэ - рослого, мощного парня, - который в припадке страха и ярости слепо отстреливался из трубки, расширявшейся к концу, словно воронка. Упав на пол, Ибрагимбеков выпустил в преступника мощный нейтрализующий сгусток... Однако псих продолжал садить во все стороны, истошно крича. Ничего не понимая, Ринат выстрелил ещё дважды и оба раза попал в цель - с тем же эффектом. 
   В чём дело? Йэф сломан? Или у энгэ есть неизвестная сверхзащита? Или... это вовсе не энгэ! Но как такое может быть?! Только у негаллюцинирующих мозг работает в том режиме, который позволяет им пользоваться энтропами. По сути, эти устройства безобидны, они не более чем проводники для мозговых волн, у обычных людей совершенно безопасных. Но энгэ "разрушают" реальность взглядом и поэтому, в частности, свободны от влияния г-модуляторов. Так как же обычному человеку удалось применить энтроп? Это ведь невозможно! Если только... некий неведомый злой гений не изобрёл новую версию разрушителя!.. 
   Всё это пронеслось в сознании за миллисекунды и было похоже на сжатый до состояния одного слова абзац. Информация в смертельно опасной ситуации менялась сама, и менялась практически до неузнаваемости форма её восприятия. Ибрагимбеков втянул йэф и, резко вскочив, кинулся на здоровяка с энтропом. С грохотом повалившись на деревянный пол, они покатились вбок, пока не упёрлись в стену. Преступник размахивал руками, сжатыми в кулаки, бил наугад; у Рината было явное преимущество в этом "споре", и он быстро успокоил противника парой точных сильных ударов в голову. 
   Когда Ринат поднялся на ноги, Сергей как-то странно посмотрел сначала на свой йэф, потом на валяющегося без сознания лже-энгэ. Покачал головой - его любимый жест - и передал по связи: 
   - Объект захвачен. 
   
   Доценко с Ибрагимбековым сидели в кафешке "За углом", которая и правда находилась недалёко от полицейского участка, где они работали. Разговор двух сослуживцев, начавшись с отстранённых тем, перешёл к Ефимцеву и его "наследию". 
   - Ты не прав, - сказал Серёга. - Жизнь в галловремена, когда все поголовно ходили с этими штуками в башках, - он пальцем показал на голову, - тоже была не сахар. 
   - Но теперь-то она даже на сахарозаменитель не тянет, - изрёк Ринат и приложился к своей банке "Седого пивовара". - Хотел бы я встретиться с Ефимцевым, - после некоторого молчания заявил Ибрагимбеков. - Для начала узнал бы, зачем на самом деле он придумал йэфы. Вот ведь, человек попал в историю, создав нейтрализаторы. Их даже назвали по первым буквам его фамилии. Свезло парню, скажи? А что эти йэфы собой представляют? Один точный выстрел - и не такой, как все, исчезает. Энгэ, отключённый от мозговых волн, дематериализуется, между ним и природой как бы ставят нерушимую преграду. Торжество жестокости. Не верю я, что тут всё чисто, - продолжал Ринат, ещё больше распаляясь. - Наверняка у этого Ефимцева был какой-то свой хитрый план... Например, передать власть таким же, как он. Или заработать много денег. Деньги... - медленно произнёс Ринат. - Всё упирается в них. Вот и мой брак упёрся. 
   - А мне кажется, ваша с Лидой проблема в несочетаемости личностей. 
   - Философ, блин. И ты туда же, поучать. Одна поучает, другой поучает... Пойдём лучше проветримся - надоело тут сидеть. 
   Ринат расплатился, опустив в купюроприёмник банкноту и приложив палец к сенсору. Чёртовы деньги! Но куда без них? А платят в полиции неплохо, особенно за сверхурочную работу, как её называют оперативники, за задания, связанные с нейтрализацией отступников энгэ. 
   "Приходится рисковать жизнью. Но ведь любой человек каждый день занимается этим: идя по городу, садясь в метро, летя в мобиле, да просто просыпаясь! "Жизнь - это долгая дорога к смерти"", - выходя наружу и вдыхая прохладный воздух, вспомнил Ибрагимбеков фразу одного писателя. 
   
   Стоило Ринату переступить порог квартиры, как на него налетела Лида, устроив сцену. И из-за чего? Из-за работы! Раньше она никогда не ругалась с ним, на какие бы опасные задания он не отправлялся, - лишь бы бесперебойно таскал в дом заветные бумажки. А теперь... 
   - Ты совсем обо мне не думаешь! Ты жестокий! А ещё эгоист! - не давая мужу вставить ни слова, кричала Лида. - И знаешь что? Правильно я ушла от тебя в свой галломир - с тобой слишком предсказуемо. Эта предсказуемость выводит меня из себя! Ну, почему, почему ты такой? - Она сделала паузу. - Дурак! 
   Лида скрылась в спальне, громко хлопнув дверью. Это означало, что сегодняшнюю ночь - как минимум - Ринат проведёт один. Но если учесть, что они только номинально спали вместе, то какая разница?.. 
   "Всё из-за этого галлюцинатора, будь он неладен! Мне эта штука не нужна! Я ей не пользуюсь, и она жутко меня бесит! Надо избавиться от него, и - немедленно!" 
   Уверенной, но немного неровной походкой он зашёл в гравилифт, который мгновенно домчал его вниз. Мобиль производства Воздушной Корпорации стоял возле подъезда, ожидая хозяина. Коснувшись сенсоров, он завёл машину, взлетел и направился в районную клинику трансплантологии. 
   
   На работников клиники пришлось надавить и помахать перед их носами заветными бумажками, но своего он всё-таки добился. Сидя в кресле, полицейский неожиданно подумал, что отнюдь не всё ладно в обществе, где вот так, запросто, за две-три минуты, можно вскрыть чужую черепушку, чтобы покопаться в ней, а после заштопать. Наука - вещь хорошая, но надо знать меру. Очень скоро Земной Союз может рухнуть под давлением наступающей технологической сингулярности... 
   Врач, тем временем обследовавший голову Рината, вдруг повесил устройство, которым пользовался, на место и раздражённо бросил: 
   - И как это называется? Что за глупые шутки? Думаете, если вы из полиции, вам всё можно?! 
   - Что-то не так с моим модулятором? 
   - С каким, прости господи, модулятором?! 
   Даже находясь под воздействием алкогольных паров, Ибрагимбеков почувствовал: происходит что-то странное, и это что-то он никак не мог охватить своим ускользающим сознанием. Ни слова не говоря, врач повернул монитор в сторону пациента. Как ни вглядывался в изображение Ринат, разглядеть галлюцинатора он не смог. Г-модулятор из его головы пропал, исчез. Это было немыслимо, но поверить всё же пришлось - работник клиники привёл неоспоримые доказательства. 
   "Что же случилось? Меня напоили и извлекли из головы дорогой прибор, чтобы толкнуть его на "чёрном" рынке? Но кто? Или инопланетяне забрали?.. Чёрт возьми, а я, похоже, брежу. - Мысли, короткие и обрывистые, надолго не задерживались в голове, и сама голова была какой-то странно полой. - Нет, надо лечь отоспаться". 
   Вернувшись домой, Ринат так и сделал: завалился на диван в зале и быстро уснул. 
   
   Шорох раздался посреди ночи. Вокруг стояла полная тишина, пластиковые автоматизированные окна последней модели защищали квартиру от проникновения шума извне. Но в этом беззвучии что-то двигалось - что-то или кто-то. 
   Ринат разлепил сонные глаза и взглянул на светящиеся часы: 3:04. 
   Шорох повторился, на сей раз гораздо ближе. Словно бы кто-то вытянул холодную до жути руку, раздвинул кожу, мышцы, мясо и, проникнув к самому сердцу, обхватил его ледяными пальцами. 
   Ругаясь вполголоса - он ненавидел чувство страха, а к ужасу иррациональному относился как к следствию безумия, - Ринат перевернулся на диване - и с удивлением увидел склонившуюся над ним Лиду. Большие зелёные глаза на вытянутом лице внимательно смотрели на него. В окружении темноты она казалась красивее и загадочнее. Ибрагимбеков не сразу понял, что жена стоит перед ним абсолютно голой. 
   В полном молчании Лида скользнула к нему на диван, припала губами к давно знакомым губам. Её руки заскользили по его телу, пальцы принялись расстёгивать пуговицы рубашки, пробрались под неё. Не до конца протрезвевший и не окончательно проснувшийся, Ринат не мог взять инициативу на себя, да, похоже, этого и не требовалось. Жена ласкала его всё страстнее и страстнее. Она раздевала его резкими, почти яростными движениями и порвала футболку. Ибрагимбеков потянулся к молнии на джинсах, но Лида оттолкнула его руки. Она уже коснулась застёжки, когда всё изменилось. Вначале Ринат не понял, что происходит, затем принял свои видения за игру распалённого воображения - но только пугающие образы никуда не исчезли. Это началось с лица Лиды: оно треснуло. Ибрагимбеков оторопело и с ужасом воззрился на то, что предстало его взору. Из багрово-красных разрывов текла кровь вперемешку с гноем. Она капала на Рината - сначала только из ран на лице жены, а потом лопнули, точно взорвались, руки, грудь, ноги - всё тело. Глаза ввалились, язык высунулся. Женщина захрипела. Отвратительный сладковатый запах ударил по ноздрям. А потом тело Лиды начало разлагаться со стремительной скоростью. Омерзительная субстанция пачкала в себе Рината, а женщина - если то была всё ещё она - прижималась к нему сильнее, не желая отпускать, и заверещала на ухо страшным голосом: 
   - Я хочу тебя!.. 
   Поборов оторопь, мужчина напрягся и отбросил существо, которое когда-то было его женой. Не со стуком даже, а с каким-то чавкающим звуком оно упало на пол. Ринат вскочил с дивана и уставился на "Лиду", расползавшуюся пятном по ковру. Борясь с тошнотой, он бросился прочь из комнаты - и из квартиры... 
   
   ...Ринат не мог бы сказать, сколько времени простоял в коридоре, пытаясь свыкнуться с кошмаром, из которого только что выбрался. Выбрался ли? Что-то пульсировало внутри черепной коробки: кровь? Мысль? Пульсация не прекращалась, и мужчина присел на корточки, обхватив голову руками. 
   Ибрагимбеков отыскивал объяснение случившемуся, снова и снова рылся в закромах памяти, выталкивал на берег затаившийся ужас, однако это не приносило результата. В чём причина? Он напился? Переработал? Сошёл с ума? Все эти объяснения имели право на существование, но, как он подозревал, были равно далеки от истины. И омерзительно липшая к телу субстанция только подчёркивала его правоту. 
   Он встал, прошёлся взад-вперёд. Невероятное по силе чувство чуть ослабло - и всё же не отпускало до конца. Преодолев чудовищный страх в связке с чем-то нерациональным, незнакомым, призвав на помощь всю свою храбрость, полицейский подошёл к двери. Луч детектора отреагировал на приближение хозяина квартиры. Дверь распахнулась, и Ибрагимбеков ступил в бесшумное, напоённое темнотой помещение. Звук шагов, гулко рикошетируя от стен, врывался в уши; сердце прыгало в груди, словно шарик для пинбола. 
   Сцена недавнего кошмара вновь встала перед глазами: разлагающееся тело Лиды, безумный крик, бегство и страх... Устав искать причину своего столь необычного состояния, - всё-таки он работник полиции, тренированный и смелый мужчина! - Ринат сделал шаг к двери в комнату. На этот раз автоматика считывала его данные, казалось, бесконечно долго. Но наконец лёгкое шуршание, стилизованная под дерево дверь вошла в пазы, и перед ним предстала комната. 
   Абсолютно пустая. 
   В любую секунду ожидая, что кто-то набросится на него со спины, Ибрагимбеков пересёк помещение. Вернувшись, присел, внимательно осмотрел ковёр; затем поднялся, подошёл к дивану и ощупал его. Ни следа от разложившегося тела: либо оно растворилось без следа... либо его не было вовсе. 
   Ринат вытащил фон и набрал номер Лиды. Затем опять. И опять. Но один и тот же женский голос, не принадлежавший его жене, говорил одну и ту же фразу: 
   - Набираемый номер не существует. 
   Голова закружилась. Захотелось выпить, чем-то заглушить тупое пульсирование в голове. Когда Ринат направлялся в кухню, ноги не слушались его - подгибались, будто пенопластовые. Водка закончилась, поэтому он достал из холодильника банку пива и в один присест осушил её до дна. 
   Ощущать на теле высохшие трупные массы было уже невыносимо и, прежде чем лечь спать, он принял душ. Ринат тёр и тёр себя мочалкой, счищая следы этой безумной ночи. Выйдя из ванной, Ибрагимбеков зашёл в спальню - такую же пустую, как и вся квартира, и упал на кровать. Заснуть он больше не смог. 
   
   Утром надо было идти на работу. Чувствовал себя Ринат преотвратно, и на это обращали внимание, наверное, все его коллеги. Даже не полицейский заметил бы мешки под глазами, налитые кровью белки, нервный взгляд и усталый вид. На любые вопросы Ибрагимбеков отвечал уклончиво: "С женой поссорился" - и почему-то многие, когда он произносил эти слова, глядели на него с нескрываемым недоумением. 
   - Привет, Риня! - сказал Серёга, отвлекаясь от бумажных дел, которыми был занят. - Хреново выглядишь. 
   - Знаю, - проворчал Ринат. 
   - Какие-то проблемы? 
   - С Лидой кое-чего не поделил. 
   - С какой Лидой? - проявил неподдельный интерес Сергей. - Почему я о ней ничего не слышал? 
   - Для шуток, уж извини, сейчас не самое подходящее время. - Ринат сел за стол и подпёр голову руками. 
   - Да какие шутки... - совершенно серьёзно произнёс его коллега. - Так кто эта Лида? Новая пассия? 
   "Вот ведь привязался!" - с неудовольствием подумал Ибрагимбеков и почти выкрикнул: 
   - Жена это моя! 
   - Так ты успел жениться? Поздравляю! А когда? 
   Ринат поднял взгляд на друга и не увидел в глазах того озорных искорок. Серёга не шутил. Подзабытое ощущение тревоги опять проникло в душу. 
   - Давай работать, - пробурчал Ринат, изо всех стараясь абстрагироваться от чего-то чёрного и давящего, словно бы растекавшегося по миру. Он старался закрыться от этого в бытовых делах, в работе - безуспешно... 
   
   Иваныч вызвал Рината к себе в середине дня. Находясь на ковре у начальства, Ибрагимбеков обычно не испытывал волнения - всё-таки не зря он дослужился до старшего лейтенанта: полицейский мог и умел контролировать себя. Но сегодняшний день словно подгнил, и это непередаваемое, но чёткое ощущение гнилости сопровождало повсюду. 
   - Добрый день, Ринат. - Иваныч махнул рукой на пустующие стулья. 
   - Здравствуйте, Дмитрий Иванович. 
   Когда Ринат сел, полковник взял слово. Он начал с того, что чрезвычайно снизилась раскрываемость. 
   - Надо что-то делать, и я надеюсь на вас, ребята! - веско произнёс начальник. 
   Порассуждав об этом, он перешёл к более отстранённым темам: коснулся проблемы валютных преступников, заполонивших Москву после реформы экономики, тотальной ошибочности общественного мнения в вопросах юриспруденции, нечестности и продажности политиков... Начальник говорил не останавливаясь. 
   - ...Всё не так, как кажется, - сыпались фразы. - Банды грабят склады на юге. Автомобильные аварии случаются каждый день в огромном количестве. Смертность при родах превысила... 
   Слушая разглагольствования шефа, Ринат пытался отыскать в них рациональное зерно, однако с каждым новым предложением удавалось это всё сложнее. Внятность дорогой жемчужиной терялась в буйной заросли сорняков-слов. 
   - ...Налётчики на банк, имеющийся с деньгами, что распространяются людьми без работы, представляя угрозу обществу. Необходимо предотвратить касание запретного в том количестве, которое показано Минздравом, при условии проституции, выходя на круг округляясь закругляясь чтобы было и так как не надо потому что автомобиль не средство сообщения сосудов с полным сумасшествием московских региональных регионов внутривнутривнутризапределамигражданесодружествонезависимыхчеловекавнепониманиясвязьслово... 
   Слушая исторгаемую Иванычем бессмыслицу, Ринат всё дальше, всё глубже погружался в какой-то ментальный омут. Поплыло перед глазами: мир размывался, как акварельные краски водой, вещи теряли линии и очертания, звуки искажали самое себя, переходя в нечто отвратительное. 
   - ...Бу-у-у а-а-а, - доносилось из разверстого рта блёклой фигуры, сидевшей перед Ибрагимбековым. - А-а эу-у-у а-а-а бо-дэ-до-о-о! УУУУУУУУВАААААААУУУАААА, ДУУУУУУУУАААААААААА... - То, что когда-то было человеческой речью, тонуло в глубоком колодце - и там же, рядом, тонул Ринат, слушая это, пропуская через себя. Через какое-то время границы окончательно размылись, и звуки превратились в тлетворное ничто - не сразу, постепенно: удлинившись, вытянувшись, истончившись и пропав. 
   Закрутившийся в спираль мир уплывал куда-то. Ринат спешил за ним, но догнать не мог - не было возможности: мужчина стоял на месте. Да, он уже не сидел - стоял, а мир... пропал. На миг. Возможно. Мужчина потерялся в собственном восприятии, и будто бы отказало сознание... 
   А через миг всё вернулось. Голова была ясной как никогда. Он находился посреди улицы и глядел на указатель. Парково-лесная, 24 - адрес полицейского участка, где он работал. Вот только никакого участка не существовало: ни здесь, ни рядом. Ринат оглядывался, отыскивал глазами знакомое строение, но оно каким-то неведомым образом испарилось, истёрлось. За исключением этого, ничего не изменилось. Разве что... Он снова осмотрелся: безлюдное пространство окружало его. Пустующие тротуары, пустующие мобили, пустующие воздушные трассы, пустующие окна домов... И ветер, в покинутом городе гуляющий там, где ему вздумается. 
   "Надо позвонить: Серёге, Иванычу - кому-нибудь. Пусть развеют мои страхи, пусть скажут, что всё это просто дурной сон!" 
   Он сунул руку в карман, но тот был пуст. Ринат дважды обыскал одежду в поисках переговорника, прежде чем смирился с мыслью, - фона нет. Как поступить дальше? Наверное, следовало осмотреть окрестности, вдруг изменения коснулись и их. 
   Ближе всего находился банк, и Ринат направился туда. Не успел он сделать и пары шагов, как асфальт под ним проломился. Вытаскивая ногу из дыры, мужчина приглушённо матерился. Но к чему эти экивоки? Ведь вокруг никого, и даже ветер, казалось, стих. Не силясь вникнуть в суть этого парадокса, Ибрагимбеков дошёл до входа в банк. Автоматическая система не работала. Ринат поднатужился и раздвинул двери - сделать это удалось удивительно легко. А когда проход был открыт, правая дверь отвалилась и с грохотом упала туда, где только что стоял мужчина: в последний момент он отпрыгнул и, продолжая сыпать отборными ругательствами, вошёл в здание банка. 
   За терминалами никто не сидел, очереди тоже не наблюдалось. Не горели компьютеры и автоматы, не поворачивались бесшумно камеры под потолком. Первым делом Ринат обратил внимание именно на это, а присмотревшись, заметил трещины в стенах, на потолке и в полу - такое впечатление, что здание не ремонтировали в течение десятков лет. 
   Сверху раздался треск - с громким шумом осыпалась штукатурка. Мужчина поднял взгляд, и - пригрезилось или нет? - трещины на потолке увеличились в размере и длине. 
   Покинув здание банка, Ринат зашёл ближайший магазин. Строение пребывало в таком же плачевном состоянии: беспорядок, разруха, хаос. Какие-то товары раскиданы, каких-то вовсе нет, осыпающаяся штукатурка, трещины в стенах, пыль, запустение, грязный полумрак. Ибрагимбеков решил поскорее убраться отсюда. 
   "Домой! Там-то, надеюсь, всё в порядке". 
   Он вышел из магазина и принялся искать свой мобиль - сначала на стоянке, где его оставил, а после по всей округе, потому что машина исчезла. 
   Жуткий грохот донёсся до него, когда он уже потерял всякую надежду найти оставленный "ВК". Ринат резко обернулся, его глаза расширились от изумления и ужаса: банк, в котором он только что бродил, рушился. Трещины безумными змеями бежали по стенам, и стены рассыпались в прах, а с ними - перекрытия, а с ними - крыша, а с ней - фундамент. Строение точно бы попало в водоворот разрушения: разламывалось, падало, крошилось всё и одновременно. А затем в едином "порыве", с громким "Ух!" и последовавшим за ним дребезжащим "Шшшшшрррррр!", банк разлетелся кусками-камнями по округе. 
   Но это было ещё не самое страшное: повинуясь чутью, Ринат оглянулся и увидел, как превращаются в ничто остальные дома. Магазин, супермаркет, церковная лавка, жилые здания - невидимая волна уничтожения захлестнула город. 
   Дорога под ногами треснула, и то были глубокие широкие трещины - Ибрагимбеков едва не провалился в одну из них. 
   Что было дальше, он не помнил - осталась в памяти только распадающаяся на бесполезные частички пятидесятиэтажка, возле которой стоял мужчина. Железобетонный колосс ухнул вниз. Ринат бежал, но ускользнуть от уготованной судьбы не смог: многокилограммовый кусок обрушился на него. Голодным монстром низринулась вечная тьма. И лишь мелькнула последней искоркой костра мысль: "Конец"... 
   
   ...Дер засел крепко: дверь одноэтажного, построенного в старом стиле домика была закрыта и, видимо, подпёрта с обратной стороны стулом или чем-то ещё, из распахнутых окон прекрасно просматривалась площадь. Задней стороной дом упирался в кирпичную стену. Кроме того, все подступы деструктор реальности заминировал ментальными бомбами. Из-за этих маленьких, незаметных, чертовски эффективных и очень опасных кругляшков полиция потеряла двух человек. Третьим стал Ринат - щит блокиратора не защитил от выброса энтропийного заряда, случившегося настолько близко и имевшего такую мощность, что полицейский на мгновение ослеп. Волна сфокусированного разрушения захватила его и сдавила со всех сторон - опять. 
   "Вот он, миг смерти, - промелькнуло в распадающемся сознании. - Что надо думать в такие моменты? И что произойдёт дальше? Куда всё денется?" 
   Не желающая блекнуть вспышка - мертвенно-бесцветная и игриво-яркая одновременно - заставила его утонуть в непроглядно-тёмном омуте. В смертельном взрыве ментальной бомбы, установленной энгэ. А ведь это был действительно он - негаллюцинирующий, отступник, разрушитель реальности, той самой, что была построена и оберегалась с огромным трудом. 
  Но реальности больше не существовало. 
  А потом... 
   
   - Я не хочу возвращаться! - едва ли не выкрикнула Лида. - В реальном мире нет ничего интересного!.. 	31	

Хиж-2012: Вкус гамбургских вафель   17k    "Рассказ" Фантастика 


    Вкус гамбургских вафель 
   
   Я сижу на удобном мягком стуле, обхватив руками огромный живот. Мир съежился до размеров одного тела -- моего. Это странно, но я начинаю привыкать. Наверное, любая мать поняла бы меня -- то, что я собираюсь сделать. 
   Сгорбленный очкастый куратор напротив испуганно таращится в монитор. Это добрый старичок, видно по глазам. Он должен помочь! 
  -- Вы просите отодвинуть родоразрешение на двое суток, но почему? 
   Голос его очень тихий, речь торопливая, с простым ритмическим рисунком. На лбу выступил капельками пот -- ему жарко, ему неудобно, ему хочется поскорее отпустить меня и заняться другой пациенткой. Но я не тороплюсь 
  -- Вы же, как написано, работали в нашем иммуноцентре, -- почти умоляюще произносит он. - Значит, не можете не знать, что промедление часто приводит к гипоксии... 
   В центре я работала всего лишь оператором уборочных машин -- да, был в моей жизни тяжелый период -- но увидеть успела очень многое. 
  -- Мне известно о гипоксии. Но я очень прошу вас. Мне нужно... Я не успею подготовиться, - приходит в голову подходящая фраза. - Ремонт детской комнаты еще не закончен, только на два дня, всего лишь до семнадцатого! 
   Эти два дня, впрочем, я буду заниматься не ремонтом, а еще раз скрупулезно изучу уголовный кодекс Луны, хотя и помню наизусть раздел о родительской ответственности. Никакие "дырки в законе" не должны остаться незамеченными. 
   Когда я волнуюсь, сердце сбивается с ровного шага и начинает выписывать па -- похоже, прямо у меня в ушах. Я не профессионал и не знаю, почему так происходит. Но уверена, что такого не должно быть. Очкастый акушер, как я иногда по старинке думаю про него, смотрит уже с жалостью. 
  -- Хорошо, фройляйн, уговорили. Но под вашу ответственность! 
  -- Разумеется. Разумеется под мою. Спасибо вам, большое спасибо! 
   Я кинулась бы целовать его, если бы не препятствие в виде монитора. Поэтому просто еще раз благодарю и выхожу из кабинета, едва не танцуя. 
   Каждый месяц семнадцатого числа знаменитый физик Гюнтер Раух отправляется на землю проводить совместные опыты с Германской Академией Наук. Я буду рожать семнадцатого. 
   
   Из виртуального наркоза я вышла сама, рывком. 
   Что-то изменилось. 
   Потолок и стены палаты сохраняли нежный бежевый цвет, в воздухе витал едва ощутимый запах розмарина. С улицы... да нет, конечно, из скрытых в панелях динамиков доносилось щебетание дрозда. Мне даже холодно не было, как я боялась вначале. И во рту все тот же вкус вафель -- хрустящих, не слишком приторных, только что вынутых из духовки и слегка остуженных, но все еще теплых. Вкус называется "Гамбург". 
   Пытаюсь пошевелиться. Руки уже не пристегнуты, никаких иголок и трубок в теле не чувствуется. Лежать удобно. Усталость... незначительная, скорее приятная истома. И самое удивительное -- хочется жить, хотя куратор предупреждал: возможна послеродовая депрессия и суицидальные желания. 
   Вдруг дверь, ранее мной не замеченная, открылась, в проеме возникла парамедик в светло-зеленой пижаме. Меня удивило ее внезапное появление: я не слышала шагов, не уловила даже малейшей вибрации пола. Я с ужасом смотрела на приближающуюся фигуру, которая человеческим голосом произнесла: 
  -- Как себя чувствует фрау? 
   И тут я поняла две вещи. 
   Я теперь "фрау" -- значит, дети уже родились. 
   И еще: с их появлением я утратила одно из шести чувств, как и предупреждали в школе будущих мамаш. Парамедик в зеленом неслучайно возникла передо мной словно из ниоткуда, как привидение, а я не ощутила ни малейших признаков приближения. 
   Я непроизвольно зажмурилась, и стон вырвался навстречу жестокой действительности. 
   Из-за родов я лишилась чувства ритма. 
  -- Фрау должна подписать согласие на вакцинацию. 
   Парамедик подошла ко мне с планшетом. То ли она в самом деле двигалась очень медленно, то ли так воспринимали мои едва отошедшие от наркоза рецепторы. Я подняла правую руку. "Подписать" -- термин из прошлого, еще с Земли. На самом деле я просто коснулась большим пальцем экрана. Стоимость вакцины равняется двум моим годовым зарплатам, но здесь ее вводят бесплатно. 
   Не всем. 
   
   Я крадусь вдоль стены, вздрагивая то от шелеста внезапно ожившего кондиционера, то от звякнувшей далеко в подвале кнопки вызова лифта. В руках у меня теплый сверток -- моя дочь. Я не успела придумать ей имя. Наверное, я уже не узнаю, как ее назовут. Прямо по коридору отсек, в котором за прозрачной перегородкой расположились одинаковые кювезы с детьми. Медсестры нет, минуту назад она вышла за вакциной. Осторожно вхожу. Сердце в груди колотится, но я почти не ощущаю этого. Оно вне ритма, а значит, все равно что вне меня. Передо мной семь кроваток -- здесь мальчики, матери которых съехались со всех пригородов, даже из других областей. Потому что у нас лучший иммунологический центр на планете. 
   Прямого запрета здесь находиться нет, но вряд ли кому-то придет в голову придти в процедурный отсек. Женщины отдыхают после родов. У меня мало времени, медсестра вот-вот вернется. 
   В крайнем справа кювезе темноволосый, такой же как Гюнтер и я, малыш. У него на ручке бирка с фамилией -- Вернике. Такая же, как у его сестренки. К счастью, никаких катетеров нет, их сняли перед иммунизацией, а после введения вакцины поставят снова. Если это необходимо. Осторожно перекладываю девочку на левую руку -- очень боюсь уронить. Прижав малышку к себе, наклоняюсь и, аккуратно подведя локоть под спинку мальчику, достаю его из кроватки. Он не спит, смотрит на меня. Вернее, меня он видеть еще не может, взгляд не фокусируется. Но он чувствует мой ритм, я уверена. Кладу девочку на его место, одной рукой снимаю с нее распашонку - в кювезах тепло, на мальчиках только памперсы. У моей дочери редкий светлый пушок на голове -- наверное, будет блондинкой, как бабушка. 
   Но никто не станет разглядывать детей. Фиксируется только вес, длина тела и параметры крови. Остальное неважно. Надеваю распашонку на своего сына и выхожу из отсека. Титаническим усилием воли заставляю себя не броситься тут же бегом по коридору, а стоять у прозрачной перегородки. Неведомо каким чувством определяю: медсестра уже появилась в конце коридора и видит нас. Меня и моего Отто, так я назвала мальчика. 
  -- Пришли посмотреть на сыночка, фрау Вернике? - заученно улыбается женщина. - И девочка у вас чудная! 
   Она слегка кивает на моего сына. 
  -- Да. Да, вы правы, - отвечаю я светло-зеленой спине. Медсестра входит в отсек. Конечно же, она не помнит, как выглядят дети. 
   Дальше -- самое трудное. Медленно разворачиваюсь на сто восемьдесят градусов и размеренным шагом иду по коридору. Путь назад в палату очень длинный. Но я не должна спешить, иначе все испорчу. 
   Я приближаюсь к двери в палату, а за моей спиной медсестра вводит моей дочери иммуномодулятор. После этого детям дадут синтезированное молоко. О том, что ребенок не того пола, персонал узнает чуть позже, когда придет время менять памперс. Возможно, это случится сразу после кормежки. А если повезет -- только после сна. 
   Наконец возвращаюсь в палату, в этот момент над кроватью включается желтая лампочка и остается гореть. Это значит, мой ребенок только что получил виталонг-14.Не тот ребенок, которому государство милостиво предоставило эту возможность. Но государству придется смириться. 
   Быстро одеваюсь, благо костюм, в котором я приехала сюда, и плащ тут же в палате в шкафу. Затягиваю пояс на непривычно сузившейся талии. Надеваю плащ, быстро заворачиваю Отто в розовое одеяло. Буду корчить из себя ретроградку -- некому принести комбинезон для малыша, у меня нет родственников. Покупать детские вещи заранее не принято -- старинная примета. Если заказывать по Интернету, уйдет несколько часов, а времени совсем мало. Теперь не забыть бы главное -- социальный полис молодой матери. К счастью, он временный, и в течение суток после выписки -- а в наше время, ухода по собственному желанию - легко меняется на полис молодого отца. Об этом вряд ли кто-то знает, потому что никто никогда так не делает. 
   Мой путь от двери палаты к лифту свободен. Нажимаю кнопку, двери открываются, и кабина увозит меня вниз. Я даже имею право не докладывать о своем отбытии: мальчик автоматически на попечении государства, а с девочкой я вольна делать что хочу. В разумных пределах, разумеется. Но у меня и общества несколько разные понятия об этих пределах. 
   Выходя из лифта, смешиваюсь с потоком посетителей центра, медиков, технического персонала. Спешу в метро-узел. С ребенком я одна, но удивления не вызываю: эпоха торжественных встреч любимой жены и отпрыска с цветами и фанфарами у главного выхода прошла. Как ушли и понятия "жена", "семья", "любимая". Есть инстинкты, есть репродуктивные обязанности, есть опека и социальная страховка. А еще есть закон -- несовершенный, чем я собираюсь воспользоваться. 
   Вагонетки приходят одна за другой. Я сажусь в очередную, набираю кнопками маршрут. Можно, конечно, задать только адрес, но тогда путь будет длиннее на семь минут -- по стандартному направлению. А мне дорога каждая секунда, хотя я больше и не ощущаю их течение. 
   
   Проспект Реорганизаторов, дом 12. Мы останавливаемся и выходим в подвале у лифта. Мой сын просыпается и начинает негромко плакать: ведь время кормления он пропустил. Я боялась этого момента, но все равно не подготовилась: не представилось возможности украсть бутылочку. Конечно, в квартире Гюнтера наверняка есть универсальный синтезатор, который одинаково качественно и безвкусно производит молочные продукты для любого возраста: с молочной кислотой и без, концентрированные и не очень, с микроэлементами и даже, как утверждают некоторые фирмы, с полезными бактериями. Но мне сейчас предстоит важный и тяжелый разговор. Решающий, от которого будет зависеть жизнь моих детей. И может быть, моя тоже. Возможности заниматься приготовлением питания не будет, поэтому я захожу в лифт, нажимаю кнопку этажа и даю ребенку грудь. Первый и последний раз. 
   Ребенок жадно хватает сосок, а я просто держу его на руках. Что я чувствую? Умиление? Мне не до того. Материнскую любовь? Я не знаю что это. Возможно, не потеряй я чувство ритма, я смогла бы испытать что-то похожее на единение с моим сыном. Но я ничего такого не испытываю, у меня вообще нет никаких эмоций. Только одна мысль: я должна убедить Гюнтера. 
   Завтра все газеты будут кричать о неслыханно дерзком поступке. Церковь осудит меня. Общественное мнение подвергнет порицанию. Ну а суд... выполнит свою работу. Но я-то знаю, как они все ошибутся. 
   Двадцатый этаж, я выхожу. Дверь квартиры прямо напротив, нажимаю кнопку звонка. Отто как раз насытился и спит, довольный. Для такого малыша он проделал огромную работу. Гюнтер открывает дверь. Он высокий и черноглазый, а его волосы цвета воронова крыла -- таки же, думаю, будут у Отто -- все еще густые и блестящие, и ни одного седого, хотя по меркам нашего общества Гюнтер довольно пожилой человек, ему тридцать три. 
   Ожидаю криков, ругани, захлопывания двери перед носом. Но он лишь пару мгновений смотрит на меня -- на нас -- потом молча пропускает в квартиру. И, только закрыв дверь, изрекает: 
  -- Что ты здесь делаешь, Эмма? 
   Заготовленные слова куда-то испаряются. Вдруг понимаю, что все это не то. Гюнтер не сентиментален, он обычный мужчина. К тому же, он никогда не любил меня. Идея убедить его спасти собственного сына кажется мне сейчас несусветной глупостью. Только эта глупость будет стоить мне свободы. 
   Не могу ни говорить, ни плакать, просто стою, привалившись спиной к стене, на руках у меня спит наш сын, рожденный по контракту. По договору перед государством. Оно должно обеспечить обоих детей. Гюнтер мне ничего не должен, он только донор, и он знает об этом. И я это знаю. 
  -- У меня вылет через тридцать пять минут, - неожиданно мягко говорит Гюнтер. - Что ты хочешь? Денег? Страховку для девочки? 
   Смотрю на него с непониманием. Вдруг до меня доходит, что держу в руках младенца, закутанного в розовое одеяло. Не говоря уже о том, что с мальчиком из Центра меня никто не выпустил бы. Точнее, не должен был. 
  -- Это не девочка, - охрипшим голосом говорю я. - Это наш сын Отто. 
   Пока Гюнтер соображает, быстро прохожу в комнату и, положив спящего ребенка на стол, разворачиваю одеяло. Расстегиваю памперс -- достаточно для того, чтобы Гюнтер увидел: это мальчик. Брови его отца ползут вверх. 
  -- Что это значит? Кто отдал тебе ребенка? Или ты... 
   Он меняется в лице. 
  -- Ты что, украла его? Эмма, ты сошла с ума? Ты... 
   Он качает головой, переводя взгляд с меня на сына. 
  -- На что ты надеялась? Я не понимаю. Ты, такая разумная, такая всегда холодная со своей неженской логикой? Погоди, я, кажется, догадался: на тебя так подействовал виртуальный наркоз, что ты решила удержать меня ребенком? Эмма, у нас ведь даже толком ничего не было! 
  -- Погоди... 
   Прерываю поток его красноречия, одновременно пеленая моего мальчика. Уверенность потихоньку возвращается ко мне. 
  -- Гюнтер, мало времени. Послушай, прошу. У нас двойня. Девочка осталась в родблоке, я подсунула ее им вместо мальчика. Вместо нашего Отто, понимаешь? Чтоб ей дали иммунолонг. 
  -- Что за черт... Мальчик не привитый? Зачем, Эмма? Девочки живут и без иммунолонга, ты же знаешь. Да, качество жизни... 
  -- Вот именно, качество жизни! - кричу я шепотом. - Сначала вирусы, потом хронический васкулит, и наконец -- опухоли и смерть. В лучшем случае она родит одного ребенка и умрет, не дожив до сорока. 
  -- Но ведь все так живут! - горячо возражает Гюнтер. - Неужели ты так ненавидишь меня, так ненавидишь мужчин, что намеренно оставила мальчика без прививки? Мальчик не выживет! 
  -- Выживет. Потому что ты увезешь его отсюда. На Землю. 
   Гюнтер со всего размаху опускается на стул, жалобно заскрипевший под ним. 
  -- Ты... Ты... Ты понимаешь, что за похищение ребенка, который принадлежит государству, тебя отправят в тюрьму? И меня тоже. 
  -- Гюнтер, я все равно умру лет в тридцать пять. Последние восемь лет мне, по крайней мере, не надо будет озадачиваться поиском работы. 
  -- У тебя никогда не было проблем с работой -- машинально возражает Гюнтер. 
  -- Это раньше. А теперь я лишилась чувства ритма. Я не смогу танцевать, не смогу управляться с клавишными машинами, я не воспринимаю личностный настрой, даже не справлюсь с регулировкой транспортных потоков, я инвалид, слышишь? Меня посадят -- пусть. Моя дочь не окажется на улице, а сына ты прямо в порту через автомат переоформишь на себя. У тебя двойное гражданство, и к тебе никто не придерется. Во всем буду виновата только я, я одна. Я хочу, чтоб они нормально жили, понимаешь? Наша дочь - здесь, а наш сын -- на Земле, где ему не грозит иммунодефицит. 
   Гюнтер какое-то время молчит, потом выдавливает: 
  -- Ты хочешь, чтоб я взял в космос новорожденного ребенка? 
  -- С каких пор это стало проблемой? Кювезы, питание, медблок -- там все есть. Вы долетите без приключений. 
  -- Допустим. А дальше? У меня исследования, работа, я не могу заниматься ребенком. Куда мне девать его там? 
   Медленно оседаю на пол. Вдруг навалилась усталость. У меня нет чувство ритма, но я чувствую: Гюнтер колеблется. 
  -- Ты говорил: у тебя есть мать. 
   Это последний довод. Если не подействует он -- я проиграла. 
   Гюнтер довольно долго молчит 
  -- Да, моя мать, - произносит он наконец. - Она всегда хотела внуков. А знаешь, детей у меня больше не будет... 
   Я не знала этого наверняка, но предполагала такую вероятность. Чуть больше полугода назад Гюнтер был в радиоактивном секторе. Он смотрит на Отто и, кажется, сдается. 
  -- Хорошо, Эмма. 
   "Хорошо, Эмма"! Это звучит музыкой. Музыкой без ритма. Прекрасной музыкой. 
  -- ... Я спасу его. Не понимаю, почему я это делаю, но... 
   Он быстро подходит к столу и берет ребенка на руки. Успеваю сунуть ему социальный полис. Гюнтер подхватывает свободной рукой приготовленный чемодан и быстрым шагом удаляется, бросив мне: 
  -- Прощай. 
   Вот и все. Сижу на полу. Скоро за мной придут, арестуют, отвезут в следственный изолятор... Но я сделала все что могла. 
   Перед глазами темно. Во рту странное ощущение, должно быть, я прикусила язык. Но это не кровь. Это вкус гамбургских вафель, настоящих. 
   Я еще помню его. 
   
  -- 	32	

Удар судьбы   21k    "Рассказ" Фэнтези 

  - О, Рашту! - взывала молодая женщина к молчаливой статуе в храме Судьбы. 
   Все служительницы верили, что однажды, Богиня их услышит и позволит изменить предначертанное. Лишь единожды она являлась к женщине, молящейся непрестанно на протяжении пяти с половиной лет. Жрица потеряла сына в войне против эльфов и молила о том, чтобы тот остался жив. Боги не возвращают мертвых, но дарят свою милость. Через год она вышла замуж и родила мальчика, который забрал боль утраты. 
   Поднявшись с колен и стряхнув пыль с юбки, женщина вышла из храма. На улице она столкнулась со жрицей, которая каждое утро приходила покупать у нее свежую сдобу. Храм не запрещал своим послушницам ограничивать себя в еде, но, тем не менее, многие придерживались строгих обетов. За исключением, Ивиты - доброй и веселой хохотушки. Вот и сейчас она шла, тайком неся яблоко в рукаве. 
   - Опять ничего? - обратилась она к молодой женщине. 
   - Ничего, - вздохнула та. 
   - Может быть, тебе стоит попросить Ленель, она попробует обратиться в своей вечерней молитве. Поговаривают, что Богиня снизошла к ней до ответа. 
   - Я попробую еще раз завтра, спасибо, - женщина улыбнулась и заторопилась по улице. 
   Пройдя несколько дворов и оживленный рынок, на котором стояла ее лавка, она вышла к небольшому зданию с резными воротами. За ними находилась тяжелая деревянная дверь, стены дома требовали новой краски, а местами обвивал плющ. Во дворе росли деревья с повязанными на ветках белыми ленточками. А на ступеньках крыльца сидела попрошайка с вытянутой рукой. 
   - Помогите! Госпожа Удача будет благосклонна к вам, если вы не откажете страждущей. 
   - Матушка Галлу, вы опять за старое? - накинулась на нее молодая женщина. 
   - Но, Жене, нашему храму нужны деньги! Крыша уже который год протекает, а старый Сао снова пьет свою огненную воду. 
   - Знаю, знаю, можешь не рассказывать. Пойдем вовнутрь, не стоит тебе унижаться. Люди сами придут, когда им будет нужно. 
   Жене проводила вовнутрь пожилую матушку. Денег, которые она выручала, продавая хлеб и булочки, выпекаемые совместно с Галлу, явно не хватало на их нужды. Госпожа будто нарочно отвернулась, обиженная на бедственное положение ее дома. А еще ворота противно скрипели в дождливые дни. Внутри стояла большая позолоченная чаша для монет. По верованию, Удача поворачивалась лицом только к тем, кто щедр с ней. Люди приходили, бросая золотые или пригоршню мелочи, в надежде, что день сложится хорошо. Состоится торговая сделка, ребенок принесет из школы отличную оценку, экзамен будет сдан легко - за всем следила Госпожа. Стены комнаты были украшены набросками неизвестного художника, изобразившего разные жизненные сцены. Вот кузнец держит ногу лошади, а с нее слетает подкова, внизу подпись - "Подкова - сивол удачи!". Или рядом же проходит свадьба, где жених и невеста бьют тарелки. "Разбитая посуда - к семейной удаче!" - гласит еще одна надпись. Гномы ищут клевер, тролли гладят большой живот своего божка, кошка сидит возле крыльца, и, конечно, золотая монетка, брошенная в храме, должны по мнению художника призвать Госпожу. Из большого зала с высоким сводчатым потолком в боковой коридор выходила одна неприметная дверь, за которой и жили Галлу с Жене. Первая присматривала за главным залом, а молодая женщина помогала ей в хозяйственных делах: подметала двор, высаживала цветы, поливала деревья. Денег было очень мало, Жене подумывала о том, чтобы поговорить с матушкой о курочке или козочке, ведь за домом есть пристройка, где Сао хранил инвентарь. Это был еще один обитатель дома, старый гном, к тому же тугой на правое ухо. Его страстью была огненка - вода, закипающая от одной искры. 
   Сао сидел на полу возле стены, в одной руке у него была бутыль с бесцветным содержимым. 
   - Что ж это такое, он среди дня уже пьет! - взмахнула руками Галлу. 
   - Простите, что вы сказали? - гном повернулся к ним левой стороной. 
   - Говорю тебе уже в который раз - прекрати пугать людей, пока мы не закрылись! - матушка решительно подошла к Сао и отобрала у него бутылку, - Окрестные кошки разбегаются от твоих воплей. 
   - Ну и что, пусть себе... Ик... А я что? У меня горе, между прочим. 
   - Знаем мы твое горе, ему уже двадцать лет скоро стукнет. Поговорил бы ты с ним что ли, может образумится еще парень. 
   - Матушка, не надо, - попыталась встрять Жене. 
   - А мне с ним не о чем говорить! Ик... Он так решил и точка. Будет учиться, постигать науки тайные. А я? - у гнома из глаза покатилась скупая слеза, - Не думает сын обо мне. 
   - Рано ты себя хоронишь, - Жене попыталась поставить гнома на ноги. 
   - Что-что? 
   - Не думай о плохом, доживешь еще до внуков, - женщина почти кричала. 
   Сильно шатаясь, гном встал на ноги и упираясь о стенку побрел в коридор. 
   - Жене, если увидишь моего непутевого, передай ему, чтобы зашел к матери! - Сао последний раз качнулся и исчез в проеме. 
   - Ну что нам с ним делать? - матушка чуть сама не плакала. 
   - Галлу, не переживай, я завтра еще раз схожу в храм Богини, может быть она меня услышит и все наладится. 
   - Одна надежда на тебя, Жене. А Сао... Он неплохой, особенно когда трезвый. И забор кривой поставит, и крышу залатает, недаром гном - на все руки мастер! 
   - Я знаю, матушка. А теперь идите, отдохните, я сама прослежу за залом, - улыбнулась Жене и легонько подтолкнула пожилую женщину в спину. 
   - Точно справишься? - на всякий случай уточнила, Галлу. 
   - Не сомневайтесь, все будет хорошо. 
   Оставшись одна, женщина первым делом, вышла во двор, где срезала свежие цветы и поставила их в главном помещении. Цветочный аромат немедленно разнесся, щекоча нос. 
   - Апчхи-и-и! 
   - Будьте здоровы, - приветливо пожелал мужской голос. 
   В зал вошел высокий человек, одежда на нем сидела как с иголочки. В руках он мял шляпу, неуверенно разглядывая внутреннее убранство. От этого взгляда Жене смутилась и внутренне поежилась. "Богатый, ему, наверное, неприятно находится в такой обстановке", - думала женщина. 
   - Спасибо, - вслух произнесла она, - Проходите, располагайтесь, не буду вам мешать. 
   - Нет, постойте, не уходите! - в голосе вошедшего звучали панические нотки. Он больно вцепился в руку, собравшейся было уходить Жене. 
   - Мне нужна помощь, - в синих глазах читалась мольба. 
   - Хорошо, но прежде отпустите меня, вы делаете больно. 
   - Ой, прошу меня простить. Я волнуюсь... 
   - Вот это - чаша, - женщина указала на центр зала, - в нее вы кидаете монетку и мысленно просите Госпожу о благосклонности. Можете поговорить с ней, она любит общение. 
   Жене отвернулась, нацелившись на дверь, но снова ощутила на своей руке железную хватку. 
   - Я не к ней пришел, - устремленный наверх взор красивых глаз, - Только выслушайте меня. 
   - Пройдемте со мной, - молодая женщина решила увести незнакомца в дальние комнаты. 
   - Эен, - представился мужчина. 
   - Меня зовут Жене. Будете чай, Эен? 
   - Нет, благодарю, разговор важнее. 
   Женщина проводила Эена в свою комнату, оставив рассматривать бедное жилище, где стоял один стул, кровать, стол для письма и небольшой платяной шкаф. На подоконнике росли цветы. Жене везде умела навести домашнюю обстановку. Она зашла к Галлу, убедилась, что Сао храпит в своем углу и вернулась к гостю. 
   - Я вас внимательно слушаю. 
   Она не стала отказываться от чая, принеся с собой две кружки, на случай, если незнакомец передумает и решит промочить горло. 
   - Вы слышали о Неприкаянных? 
   - Да, - удивилась Жене, - но я представляла их иначе. 
   - Так и есть. Это секта людей, отрицающие всех известных богов и богинь, странники без дома и веры. Я к ним не принадлежу, - поторопился успокоить Эен, - но я знаю одного из них. В детстве мы дружили, но потом он ушел к Неприкаянным, звал меня, а я отказался. Быть предателем - глупо. Ни одна вера не заменит уже существующей. К тому же я юрист по образованию, в настоящий момент веду дело против Рогатого и вы не ослышались. Так вот, мне нужна Большая Удача, с большой буквы, чтобы выиграть его. 
   - А в чем, собственно, оно заключается? 
   - О, это очень интересно. Неприкаянные выдвинули обвинение в том, что якобы его не существуют и все грешные люди попадают не к Рогатому, а просто засыпают и видят сны. 
   - Кто является представителем другой стороны? 
   - Поскольку обвинение было предъявлено Церкви Божества, то они выступают ответчиками. Им нужна победа, иначе люди отвернутся, как того и хотят Неприкаянные. 
   - Как вы планируете вести столько тонкое дело? Ведь подтвердить или опровергнуть существование никак невозможно. 
   - О, на это у меня есть кое-какие планы, но без помощи Госпожи я не справлюсь. 
   Жене забыла о чае, который уже давно остыл. Отставив чашку, она задумалась. 
   - Понимаете, - наконец, произнесла она, - дело в том, что Госпожа от нас отвернулась. Не от всех, а только от нас с матушкой Галлу. Вам нужно попросить кого-то другого, кому везет по-крупному. 
   - Я богат, я могу предложить любую сумму, - быстро произнес Еэн. 
   - Возможно, это поправило бы положение, нам очень не хватает денег на ремонт. Полагаем, что Удача обиделась на нас из-за этого. 
   - В таком случае по рукам? 
   - Мне нужно подумать, - вымолвила Жене. 
   - Я жду вас сегодня вечером по этому адресу, - на стол опустилась бумага, сложенная в несколько раз. 
   - Хорошо, до свидания. 
   Эен лишь кивнул и вышел из комнаты. 
   Женщина осталась сидеть, буравя взглядом стену. Идти к матушке - большая вероятность, что она сама пойдет за деньгами. Но разве не об этом просила Жене Богиню? Судьба сама привела к ней этого человека, иначе и быть не может. 
   - Кто приходил? - в комнату заглянула матушка. 
   - Один мужчина, который очень нуждается в Удаче. Много Удачи. 
   - Ты сказала ему о наших затруднениях? И почему он сам не стал просить Госпожу? 
   - Я об этом не подумала, - удивленно подняла брови Жене, - Он обещает заплатить нам. 
   - Надеюсь, ты согласилась? 
   - Сказала, что подумаю до вечера. 
   - Глупая, это сама Рашту направила его к нам! Слава ей! Я немедленно пойду в Храм и замолвлю словечко, - обрадовалась Галлу, - а ты иди к тому незнакомцу и возьми аванс. Еще нужно отрезвить Сао. Ой, столько дел! 
   Матушка выбежала из комнаты. 
   Жене вздохнула перед открытым шкафом. Дом Эена находился в престижном районе, и женщина перебирала свои наряды, в поисках лучшего. Повязала на голову цветной платок, спрятала лист бумаги в сумку и вышла из дома. 
   Идти оказалась недалеко. Минуя рынок, она снова кинула взгляд на свою лавку. "Как жаль, что придется ее закрыть", - мелькнула мысль. Если дела пойдут, то не придется вставать на рассвете, чтобы испечь хлеб. Матушка слаба здоровьем, ей необходимо больше отдыхать, а не стоять у печки или месить тесто. Наверное, это дейтсвительно сама Судьба. 
   Эен жил в небольшом доме, с опрятной клумбой и ровным заборчиком. Калитка была открыта, Жене зашла вовнутрь. Навстречу ей выбежала большая лохматая собака. 
   - Лорд, ко мне! - На крыльцо вышел Эен, заслышав лай, - О, это вы. Так скоро! Проходите в дом. 
   Он проводил гостью вовнутрь. Как и положено по статусу, богатство мелькало во всех деталях: резной чайный столик с такими же резными стульями в гостиной, мраморный камин, картины на стенах. 
   - Присаживайтесь, я попрошу подать чай. 
   Жене хотела было отказаться, но горло от волнения пересохло и не было возможности выговорить ни слова. 
   - Я правильно понимаю, что вы приняли мое предложение? 
   Жене лишь кивнула, сжимая сумку на коленях. Заметив это, Эен рассмеялся, но синие глаза оставались ледяными. 
   - Расслабьтесь, я вас не обижу. Как я уже сказал, мне нужно много удачи в деле и я готов заплатить за это любую цену. 
   Принесли кружку чая, в которую Жене сразу вцепилась и после обжигающего глотка смогла выговорить: 
   - Мне нужен аванс. 
   - Нет проблем! Половина суммы, которая нужна вам для того, чтобы обновить краску на стенах и залатать крышу, а остальная половина после суда. Он состоится через неделю. Я надеюсь, что вы успеете к тому времени. 
   Женщина сделала в уме некоторые расчеты и утвердительно кивнула. 
   Они еще немного посидели, но разговор не клеился. Тяжелый кошель с монетами значительно оттягивал сумку, привлекая внимание. Жене почти бежала домой, где ждала ее Галлу с трезвым, но мокрым гномом. 
   - Ну? - на женщину уставились две пары нетерпеливых глаз. 
   - Да, - она опустила на стол кошелек. 
   - Сао, немедленно беги в мастерскую, заказывай все необходимое, я позабочусь в художественной о краске, - стала распоряжаться матушка, - а ты, Жене, оставайся в главном зале и приглядывай там. 
   За пару дней гном почти не прикладывался к бутыли - было не до того. Галлу руководила процессом ремонта, то тут, то там, отдавая распоряжения. Новая черепица блестела на солнце, унося в прошлое те дни, когда в мокрую погоду приходилось закрывать дверь для посетителей. Плющ сняли со стены, хотя Жене он нравился, и теперь дом окрасился в яркие цвета. В первый день Галлу нашла золотой на дороге и сочла это улыбкой Госпожи. Сао помирился с сыном, стал больше времени проводить на заднем дворе, собирая заказы городских на починку изделий. Жене боролась с любопытством. Каждый день она кидала по монете из кошеля в золотую чашу и просила Удачу о том, чтобы Эен выиграл тот процесс. 
   Приглашение пришло за день до суда. Надев нарядную юбку, Жене взяла матушку под локоть, а Сао обещал подойти позже. Но возможно он просто не расслышал. Зал судебных заседаний был полон. Пришли практически все жители города. Люди прослышали об этом деле и бросили свои заботы. Здесь были и матери с детьми, и старики, и работяги, представители других рас тоже сочли присутствовать. 
   В огромном здании городской управы раздался голос судьи: 
   - Требую тишины в зале. 
   Все разом затихли. 
   Жене было отведено место ближе к адвокату, с которого она могла наблюдать, как по разным углам расселись небольшого роста человек в темной мантии - представитель Божества, и в противоположность ему - представитель Неприкаянных в белом одеянии. 
   - Итак, предоставляю слово защите, - судья огласил суть дела и перешел к самому процессу. 
   Эен поднялся на трибуну. Он был одет в идеальный камзол серого цвета с золотыми пуговицами, узкие штаны, высокие сапоги, а за спиной струился синий плащ. 
   - Дамы и господа, - обратился он к аудитории, - сегодня нам представится огромная возможность узнать правду о существовании Рогатого и истине верования Неприкаянных. Для этого я вызываю добровольца! 
   Зал огласился перешептыванием. Никто не осмелился выйти. 
   - Нет желающих? Что ж, в таком случае, суд сам назначит. Жене Первелье, прошу вас, встаньте! - все взгляды устремились к молодой женщине, которая приросла к своему месту от неожиданности. 
   - Жене, выйди, пожалуйста, - чуть тише обратился к ней Эен. 
   Она встала и на негнущихся ногах прошла к трибуне. 
   - Зайди в очерченный круг, - указал на место возле себя адвокат. 
   Послушно, словно во сне, Жене прошла за черту. В голове стучала мысль, что все это ей снится. 
   Отворилась со скрипом дверь и в зал пошел человек в маске, скрывающей лицо. Он церемонно держал подушку перед собой. Приглядевшись, Жене обнаружила, что это лежал кинжал. 
   "Что Эен задумал?!", - мысленно вопрошала она. Посмотрела с мольбой на Галлу, которая заламывала руки, но осталась стоять на месте. 
   Ко рту поднесли какой-то напиток с горьким вкусом. Мелькнуло лезвие, и Жене осела на пол. 
   Было темно, она падала то ли вверх, то ли вниз. Внезапно мгла озарилась белыми вспышками. Стало очень легко и беззаботно. 
   - Шах! 
   - А вот и нет, я тебе своего ферзя не отдам. Пешкой на Цэ8. 
   До Жене стали долетать чьи-то голоса. Ослепшая от неожиданного перехода к свету, она заморгала. 
   - С кем я играю! Да ты мухлюешь, Боже! 
   - Рогатый, это не я съел свою ладью еще три хода назад. Шах! 
   - Твоя ладья просто упала вниз, а ты не заметил. Конь на Дэ5. 
   - Постой, к нам гостья. Убирай, скорее, она сейчас придет в себя. Да не шуми ты так! 
   Когда Жене была способна разглядеть перед собой, то не поверила глазам. Среди света, который, казалось, исходил со всех сторон, сидели двое. Один маленького роста и с огромным пузом с лежащей на нем густой бородой. Из одежды на нем простыня, перекинутая через одно плечо. А в глазах играла веселая хитринка. Второй, самый страшный кошмар в ее жизни - на небольшой голове огромные рога, простирающиеся высоко-высоко, и глаза - красные, злые. Высокая фигура облачена в черную повязку, сквозь которую проглядывают кости. 
   - Добрый день, - поздоровалась Жене. 
   Рогатый рассмеялся. 
   - Ты видел, какая вежливая! Умора! - обратился он к Божеству. 
   - Нельзя так встречать гостей. Неудивительно, что они к тебе не идут - ты пугаешь их! - Маленькое существо поглядело строго на своего собеседника. 
   - Я умерла? - женщина попыталась повторить попытку завести разговор. 
   - Ой, сил моих нет, - верещал в приступе смеха худой. Его глаза налились кровью. 
   Божество сотворило стул в воздухе и предложило сесть. 
   - Не обращай на него внимания, он со всеми такой. А вообще, редко встретишь вежливость среди людей. Обычно, они приходят к нам и начинают требовать: богатства, славы, но больше всего денег. А потом понимают, что им это уже не пригодится, как-то сразу сникают и лишь согласно кивают, когда мы предлагаем выбор. 
   - Какой выбор? 
   - Ты не торопись, успеется. Вот Рогатый успокоится и расскажет тебе. 
   - А вы действительно в шахматы играли? - Жене тайком взглянула на ладью, торчащую у Рогатого за ухом. 
   - Это правда, - Божество вздохнуло, - скучно нам здесь, понимаешь? Грешники, праведники - надоело! Мы вот и развлекаемся. В этом месяцы шахматы, в другом - шарады. 
   - Что такое "шарады"? - живо заинтересовалась женщина. 
   - Ой, ты ведь из другого мира, прости старика! 
   - Боже, не заговаривай ей зубы, давай быстрее отправим куда она выберет и продолжим. Я кажется придумал, как поставить тебе мат! - отсмеялся Рогатый. 
   - Итак, что ты выбираешь: вечный покой или вечное блаженство? - красные глаза смотрели прямо. 
   - А можно я еще с вами посижу? - Жене поерзала на стуле. 
   Толстяк махнул рукой и достал игральную доску. Когда он в очередной раз выкрикнул "Шах!", свет неожиданно сжался в одну маленькую точку и тут же заполнил простанство вновь. На месте осталась стоять незнакомая женщина. Ее улыбка могла бы согреть сердца всего мира. Она подошла к собравшимся. 
   - О, Госпожа Удача, неужели нам придется расстаться с этой чудесной собеседницей? 
   Госпожа утвердительно кивнула, и, продолжая улыбаться, протянула руки к умершей. 
   Внезапно все померкло, темнота сгустилась и Жене вновь почувствовала падение. 
   Открыв глаза, она обнаружила себя лежащей на твердом полу. В тело вернулось чувство тяжести. Боли не было, как и крови вокруг. 
   - Жене Первелье, суд обращается к вам, - судья заметил, что она пришла в себя, - Вы должны ответить на вопрос - что вы видели? Напоминаю собравшимся, что было принято зелье правды и доброволец не может солгать. 
   - Свет... шахматы... - прохрипела Жене. 
   - А Рогатого вы видели? - до нее донесся голос Эена. 
   - Да, кажется, это был он, - слова давались с трудом. Кто-то предложил помощь и она поднялась на ноги. Вокруг царило оживление. Галлу стояла с белоснежным лицом. 
   - Думаю, что я его видела, - четче добавила Жене. 
   
   Матушка Галлу передала, что заходил Эен для окончательно расчета. Жене кивнула и вышла на улицу. 
   Она направлялась к адвокату, когда встретила Ивиту возле рынка. 
   - Привет, Жене! - помахала рукой жрица, - А что же ты перестала к нам заходить? 
   - Больше нет необходимости. И знаешь, я уже не верю в помощь Рашту. 
   - Жаль, очень жаль, - покачала головой Ивита, - Я скучаю по твоим булочкам! 
   И она упорхнула в направлении храма Богини Судьбы. Жене еще немного постояла на месте, потом повернула назад домой. Нужно сообщить Галлу, чтобы купила муки для хлеба. 	33	

Хиж-9 Выживает сильнейший   13k    "Рассказ" Фантастика 

 скачивать только с тегами 
  
  
  
  
 Сегодня 
  
 - Сидишь, овощ? Целыми днями сидишь, как пень. Бездельник! - Новак сдвинул засаленный шлемофон на затылок, усмехнулся. - Отмыл бы стены, копотью воняют, - и, расплываясь в улыбке, пронзительно загоготал. 
 - Кы-хы, кы-хы! - смех сменился надрывным кашлем. 
 Стиснув кулаки, Новак застучал по подлокотникам кресла, согнулся и, судорожно вздрогнув, отхаркнул кровавый комок на пол. 
 - У-ух! - вытер губы и подбородок, завозил ногами, бросил зло: 
 - Ты тоже воняешь, овощ. Слышишь?! 
 Человек в соседнем кресле закрыл глаза. 
 - Не слышишь?! - Новак включил звук на панели управления, дотянулся до микрофона. 
 - Просыпайся. Ау!!! Работать пора. Давай, давай, давай! - загремели динамики под потолком. Взвизгнула сирена - пронзительно, тошнотворно. Сгорбившись над приборами, Новак скрёб ногтем аварийную кнопку, жевал ремешок шлемофона и мотал головой. 
 - А-а-а! Кайф! А-а-а! Допинг! 
 Сирена смолкла. Новак выплюнул ремешок. 
 Смахнув испарину со лба, встал, зашарил рукой по груди. 
 - И тебе витаминчики, - из кармана появился шприц и петля резиновой трубки. 
 - Хм! Помутнел ваш завтрак, мистер навигатор, - оценил содержимое шприца на просвет. - Даже и не знаю. Да ладно! - и, шагнув к человеку в кресле, угрожающе зашипел. - С ложки жрать слаще, но будем проще. Готовьте вену, господин инженер. 
 Человек открыл глаза. 
 - Неродной ты какой-то, Антоша, - притворно ласково сказал Новак и опустился на колени. - Давай клешню. 
 Разгрёб лохмотья рукава, подхватил безвольную руку и затянул жгут выше локтя. 
 - Посинел весь, осунулся, - Новак обстучал конечность ребром ладони. - Жилки спрятались. Сочувствую, но... надо, Антоша, надо. Всё для жизни, всё для победы, - проткнул кожу иглой. - Мы выжить должны, должны вернуться, - и, зажмурив один глаз, вдавил поршень. 
  
  
 Вчера 
  
 Переговоры в рубке: 
 - Проверка системы!.. 
 - Энергия в норме. 
 - Маневровые на запуске... 
 - Экипаж на местах! 
 - Прошу подтверждение координат? 
 - Угу. 
 - Штурман?! Мишень на монитор! 
 - Сейчас. 
 - Антон! Я жду! 
 - Уже-уже... Есть координаты, командир. 
 - Входим в подпространство, - голос звучит спокойно. - Маневровые на холостой. Даю отсчёт. Девять, восемь, семь... 
 - Обедать будем у Веги... 
 - Ужинать на Альдебаране... 
 Смех. Скрип кожаных сидений. 
 Неприятный нарастающий гул. Вибрация. 
 - Что-то не так... 
 - Ошибка курса! 
 - Стоп!!! 
 - Запуск тормозных! 
 - Ё-о-о-о-! 
 Вой. Скрежет металла. Удар. Переворот. Едкий дым. Темнота. 
 - Жив?! 
 Кто-то мокро дышит в лицо. Давит на глазное яблоко, задирает веко, вливая мутный поток света. Размытое, вздрагивающее пятно - грязный лик механика Новака с рассечённой бровью. Визжит сирена. 
 - Как ты?! - брызгая слюной, перекрикивает сирену Новак. Исчезает. В глаза бьёт вспышка аварийного прожектора. 
 - Что случилось? - Антон жмурится, шепчет, но не слышит своего голоса. 
 Безнадёжный плач стихает - обрушивается тишина. 
 - Ну и вляпались, мать твою! - возвращается Новак, обнимает Антона, тащит вверх. 
 - Что? 
 - Расплющило нас, Антоша, исковеркало и вывернуло. 
 Механик усаживается на пол, опускает его голову себе на колени, стонет: 
 - Что делать то, что делать? 
 - Где все? 
 - Все?! - Новак всплёскивает руками, глухо бухтит, хихикает, хохочет, и, захлебнувшись от истерики, выталкивает: 
 - Никого! Трупы, трупы, трупы... 
 Антон смотрит вверх, на скачущую, перевёрнутую физиономию механика и теряет сознание. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Помнишь командора Гиршева, овощ? - Новак отпихнул ногой разбитую аккумуляторную батарею и выполз на четвереньках из ниши силового форпика. 
 - Забыл? Я, признаться, тоже. Странно. Месяц назад память была свежее, - выпрямился, упираясь руками в поясницу, прошёлся вдоль панели управления. - Не помню лиц экипажа, не могу воссоздать образы. Устал? Возможно. Но голоса... Антоша, ты слышишь голоса? 
 Новак замер у главного монитора. 
 - Пора запустить диагностику. Прогуляться по цепи, - включил программу сканирования, снял шлемофон и поправил контактную сетку на лысой макушке. 
 - А мы пока проверим блок псиметрии. Ты не против, мистер навигатор? 
 Ответа не прозвучало. Новак удовлетворённо кивнул. 
 - Не растут волосы. Это хорошо! - он протёр тряпочкой розовые проплешины на голове у Антона. - Правильно, что я их выжег, не брить же, право слово. Надеюсь, ты не в обиде? - вдавил пальцами присоски контактов. - Без тебя, родной, маршрутник мне не починить, - согнувшись, заглянул в лицо. - Но и ты, Антоша, без меня зачервивел бы, - ласково погладил по затылку. - Так-то, брат. 
 У силового форпика сыпануло искрой. Завоняло гарью, сквозь приборную панель пробилась струйка дыма. 
 - Дьявол! - Новак выдернул из-за пояса резиновые перчатки и бросился к аппаратным шкафам. 
 - Шестой блок? - обернулся в дыму, оскалился. - Не молчи, овощ! Не время. Резервную группу врубать?! - непослушными пальцами отщелкнул тугие клипсы, шевельнул кассету. - Не молчи! - ткнулся щекой в дверцу, прижимая шлемофон плотнее. - Не слышу. Включать? Закрой глаза, если... Моргни, мать твою! 
 Антон моргнул. Новак вырвал кассету, саданул по клавише перезапуска и остервенело хлопнул дверцей. 
 - С ног валюсь. Нужно отдохнуть, - швырнул перчатки на пол, устало плюхнулся в кресло. - Неудачно день заканчивается. Блин! А ты ведёшь счёт дням, овощ? Нет? Хм... И я сбился. И не всё ли равно. Кхы! Но мы сбежим отсюда, вырвемся из чёртовой бездны! Да! Подыхать я тут не намерен. 
 Новак вытащил из заднего кармана фляжку, потряс за ухом, улыбнулся: 
 - Для аппетита на сон грядущий, - и засопел, зачмокал. 
  
  
 Вчера 
  
 Нестерпимая, нечеловеческая боль сверлит тело изнутри, выталкивает из бессознательного, на свет, на звук. Антон открывает глаза, тонет в рассвете прожектора, скулит и взрывается криком. 
 - Сука! - кричит в ответ Новак, выворачивает руки, тащит его тело по полу. - Ты мне нужен! Нужен! 
 С пальцев механика соскальзывает шприц-тюбик обезболивающего, он матерится, вытряхивает на грудь Антона аптечку и, стоя на коленях, вытирая мокрые ладони о штаны, бормочет: 
 - Сейчас уколю. Полегчает. Отпустит. 
 "Струна, нить, тетива, - прыгают слова в голове. - Обрывается, лопается, рвётся". 
 Новак возится, причитает: 
 - Без тебя мне кранты, Антоша. Кранты... Ты должен жить, должен. 
 Боже, как же хочется оттолкнуть надоедливую тень, заорать в ухо: "Уйди!", но тело не слушается, рот молчит. Антон задыхается от боли. Новак расстреливает смятые шприцы по сторонам, роняет капли пота на лицо. 
 - Я тебя вытащу, сволочь! Вытащу! 
 "Зачем?" 
 Пульсирующая, рвущая лихорадка стихает, струится тёплыми ручьями в ноги, оставляет после себя апатию и гибельный холодок. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Развлечь тебя, овощ? 
 Новак присел на панель управления, загадочно улыбнулся и выдернул из-за спины чёрную бумажную папку. 
 - Славный у нас был экипаж. Талантливый. Жаль, подохли все, - ощерился, подмигнул, - Ан, не все. Мы живы, Антоша. 
 Примостился повыше, стукнул каблуками по облицовке пульта. 
 - Предлагаю экскурс в прошлое, - распахнул папку, хлопнул пятернёй. - Полная подборка портретов. Все здесь. Все четырнадцать в карандаше. Кто уж расстарался, не знаю. Художник автографа не оставил. Начнём? 
 Новак вытащил первый лист. 
 - Прости, не по порядку. Узнаёшь физика Кобеца? Приукрасил его творец. По мне, так пакостный был мужичонка. Сгорел в шлюзах. 
 Новак скомкал ватман и швырнул под ноги. 
 - Следующий. Биолог Марш. Я его добил молотком за ненадобностью. Залил, демон, кровью всю кают-компанию. 
 Лист упал на пол. 
 - Пилот Бурлешин. Этот тут помирал, - Новак толкнул ногой пустое кресло. - Честно признаться, Антоша, разрывался я между вами. С ума чуть не сошёл от беспокойства, но выбор правильный сделал... Придушил бедолагу. 
 Осыпались клочки бумаги. 
 - Смотрю, заблестели у тебя глаза, родной! Прозрел, стало быть. 
 Механик сорвался с места, уронил папку, шагнул по рассыпанным листам. 
 - А ты думал наша жизнь бесплатно теплится? Лотерейный билетик выигрышный. Нет, Антошка, я за всё кровью заплатил, - он дёрнул кресло, схватил Антона за подбородок, приблизил небритое лицо. - У нас жратвы на месяц, а кислорода на три дня. Слышишь? Я проверял. Семьдесят два часа и алес. Посинеем и подохнем, если маршрутник не запустим. 
 Он отодвинулся, погладил Антона по груди, поправил перекрестье привязных ремней. 
 - Но я верю в тебя. Бездна нас не сожрёт. Справимся, - улыбнулся. - Мы смерти не пособники. 
  
  
 Вчера 
  
 Новак кормит его с ложечки, обливает бульоном грудь. 
 - Я диагноста запускал, - тянет за провода аппарат с пола, сжимает коробочку с красным крестом в руках, бросает. - Не скажу, что результат хороший. Раздавило тебя чуток волной перехода, Антоша. Паралич... Но всё поправимо. Организм у тебя крепкий, молодой. Выдержит. Угу. 
 Новак вновь хватает ложку, зачерпывает бульон. 
 - И корабль потрепало, но он жив. Слышишь?! Жива железка, говорю! Плохо только, что маршрутник сгорел. И застряли мы в подпространстве, родной. Страшно даже подумать что там, за бортом. 
 Новак косится на чёрные иллюминаторы. 
 - Мы должны помочь друг другу. Я ремонтом займусь, а ты руководи. Псиметрические сеточки приспособим. Настроим импульсы на элементарные "да" "нет". Считай диалог. 
 Новак вытирает подбородок Антону, заглядывает в глаза. 
 - Время у нас есть. О кислороде и еде я позаботился. 
 По его скулам стекают струйки пота. 
  
  
 Сегодня 
  
 - Жратвы не получишь, пока блок не запустим, - Новак встал напротив, широко расставил ноги и набычился. 
 - Забастовку решил устроить, мразь. Да я тебя напрямую к кораблю подключу, - ладонь хлестнула по щеке. Удар, еще удар. 
 Трясущимися руками Новак расстегнул пряжки ремней, подхватил Антона под мышки, рванул, поволок к пульту. 
 - Только учти, овощ, перезагрузки тут не будет, - опуская тело на пол, выдохнул яростно. - Сожжешь башку, значит, сожжешь. 
 Механик зубами оторвал мягкие присоски с контактов, упёрся коленом в грудь, исступленно вдавил электроды Антону в голову, стянул кольцо на лбу. 
 - Раз, два, три. Включаю! 
 Глаза Антону залила кровь. Кожу ужалило разрядом. Истеричный голос Новака отодвинулся, затих. Свет погас. 
  
  
 Сейчас 
  
 Спроси сейчас. Спроси! Отрывая руки от лица, глядя на струящийся сквозь пальцы свет. В центре Вселенной. В круге мириады огней. Не молчи. Шепотом или выплёвывая звуки, спроси: "Смерть непрерывна?!" Что услышишь в ответ? Спроси: "Есть ли бесконечность внутри тебя? Почему живёшь, когда жить невозможно?" Злые вопросы. И нет ответов, как не кричи. 
 Сквозь обшивку корабля видно Новака. Мечется, бьётся о стены. Хочет жить. Он убил двоих, чтобы дышать. Ты убил всех! Исковеркал. Порвал в клочья. Разнёс вдребезги. Самоуверенный шут! Идиот, отключивший проверку координат. Уже не человек! Ничто. Прошлое, не настоящее, прошедшее, не наступившее. Уже! Готов ли ты убить ещё раз? Осознано. Блаженно. Оплачивая боль и радуясь расплате. Отомстить, уходя, исчезая, растворяясь. Убить! Убить Новака. 
 Нет? 
 Нет дыхания, нет тела, нет жизни. Лишь короткий миг на приговор. Лишь разноцветные звёзды вокруг. Лишь Новак трясущийся над мёртвым телом, беззвучно поющий колыбельную. И сила, холодной мощью утаскивающая прочь. 
 - Я не слышу песню! 
 Прозрачные пальцы тянутся к кораблю, режут обшивку и, прерывая металлический вздох, задувая мерцание ламп, выбрасывают искорёженные обломки в полыхающую зарю. Ближе к жёлтой звезде. Ближе к Солнцу. Ближе к дому. Ближе... 
 - Моя точка жизни. 
 И Антон смеётся... 	34	

Пелагея с Графского Берега   23k   Оценка:7.75*4   "Рассказ" Проза, Религия, Мистика 

  ПЕЛАШКА 
   
   
   
   
  Информация о Графском Береге - чистая 
  правда, всё остальное - понимайте как 
  хотите: всё-равно не поверите. 
  Моё мнение - придумать 
  такое - невозможно. 
  Имена, фамилии и характеры, по 
  просьбе прямых потомков героев рассказа 
  изменены до неузнаваемости. 
   
   
  Графский Берег - старинный посёлок на берегу реки Лены. Говорят, Основали этот посёлок русские ссыльные - скопцы. А своим названием он обязан графу Алексею Игнатьеву. В конце позапрошлого века, будучи Иркутским генерал-губернатором, он, во время поездки по краю, сделал остановку на месте будущего поселка. Сошёл он с баржи чинно на этом берегу по малой нужде, оставил метку; заложив руки за спину и выпятив животик, полюбовался со своей свитой суровой северной природой, и уплыл дальше - за славой и вечной доброй памятью. А так как был он сановитым графом, то и местность эту в память о значимом событии назвали соответственно: не каждый день графья на этом живописном берегу благородные метки оставляли. 
  Конечно - в ту бытность Графский Берег с трудом можно было назвать посёлком: это было первобытное поселение: несколько дворов с хотонами (коровники, як.), огромные озёра, пастбища, сенокосные угодья, комары с утками, смородина, дикая природа. И тоска. Но справедливости ради нужно признать - в те времена рыба была толще, вода в реке чище, зверьё в тайге жирнее, поля тучнее. 
  То же самое в своих путевых заметках с великим восторгом отмечал и сам граф Алексей Игнатьев: '... месяца, семнадцатого дня года 1907-го от р.И.Х., после обеденного чаю осматривая берега, внезапно испытав премного внутренний позыв к любопознательности и, преодолев некоторые колебания и смущение, сошедши на неизвестный доселе для меня живописный берег величайшей реки Лены, был исключительно изумлен открывшейся моему взору весёлым и дивным пейзажем земли якуцкой. Благодать Божия вне всякого сомнения издревле пребывает в этих широких землях, просторах и в дивных лесах, где, надо полагать, в гармонии со всем форменным и во многом изобилии проживают различного рода звери животные вида млекопитающего: как имеющие полезность для человека так и не имеющие, но, тем не менее не вызывает сомнения следующий факт - все они, как и в самой России - матушке, есть твари сотворённые словом Господним. Испытывая чувство огромнейшего облегчения в утверждении внутренних мирных помыслов духовных, и поразмыслив некоторое время о суете и бренности всего сущего, решил я - всенепременнейше нужно будет сообщить о сем внезапно открывшемся мне непосредственно в Москву, ибо на избах местных резьба красивейшая - весьма московскую напоминает. И живущий в этих диких но благодатных местах чистый в помыслах народец местный греха не ведает, как не ведали того до дня грехопадения змеем искусителем с праведного пути совращённые прародители наши: Адам, с супругою своею, волею Господней из ребра мужьего созданною - Евою. О мыслях сиих не преминул я в кратких строках изложить'... Ну, и так далее на девятнадцати страницах путевого дневника. 
  Вот ведь какой толчок мысли может дать нехитрая метка пытливому уму, и впоследствии метка эта послужила вдохновением для написания книги. Случилось это в конце XIX века. А сейчас? Стыд и срам! Совсем [писать] разучились! Вот - взять к примеру: '...в те времена рыба была толще, вода в реке чище, зверьё в тайге жирнее, поля тучнее'. Где стиль? Где красота слога, изящность в построении фразы?.. Однако, продолжим... 
   
  Уже в начале тридцатых годов XXвека, когда из всех по настоящему преданных своему делу скопцов, собственно, в живых остался только один - дедушка Василий, посёлок разросся, жить стало несколько легче и веселей: 'советска власть' всё-таки. Потомки религиозных фанатов были не настолько религиозны как их предки, позволяли себе время от времени расслабиться: выпивали штоф другой по вечерам, по праздникам, бывало, и больше. Зимой так и вообще - мужички не просыхали: расслаблялись от летних забот. 
   
  Были, значит, в посёлке три убеждённых трезвенника, три колоритные фигуры: означенный выше окладисто-бородатый не по годам мощный старик - дед Василий; подпольный престарелый шаман с лукавыми глазками и жидкой, заострённой книзу, седенькой бородёнкой, по имени Байбал (Павел,як.); и ведьма... Да, представьте себе - самая настоящая ведьма: густо-морщинистая, длинно-сарафанная старая дева, молчаливая русская баба по имени Пелагея. Глаза у неё, говорят, были ясные, и зелёные-зелёные. Очень была, говорят, красивая по молодости, - кровь с молоком; из ссыльных благородных кровей, и неподступная для парней - не баба - кремень. 
   Скурвилась же здесь по причине чрезвычайно несчастной любви. Что может быть сильнее неразделённой любви? Такая любовь начисто лишает свободы, истощает тело и сердце, убивает душу и отнимает разум. Парень, которого она тайно и безответно любила, благодаря усилиям скопческой общины крепко уверовал, и... И стала она слугой противника Господа: начала в отместку сатане служить. Видать - хорошо служила, потому-как уже через пару месяцев парень тот в страшных муках и судорогах от неизвестной болезни скончался. Вот ведь до каких крайностей, бывает, любовь-то доводит. 
  В посёлке решили - а чего ж тому удивляться: умом тронуться можно по разным причинам: вот, по слухам - у одной купчихи в Якутске, ещё до революции, котёнок любимый помер, так она с тоски и закуковала. А тут у живого человека, хоть и на добровольной основе, но внешний орган отрезали. Подчистую. По самые. По не могу. Каково про это любящему человеку узнать? Каким бы кремнем ни был, а неприятно. Даже представить страшно: это что ж получилось бы - а ну как у Адама 'по самые', производство человеков на нём бы и закончилось? 
  Дед Василий был шумным и смелым человеком: в открытую исповедовал свою веру: доставал каждого встречного и поперечного: 'Отрекись от дьявола, возлюби Господа и ближнего, очищайся молитвою от всего греховного, избавься от окаянного'... ну, и так далее. Шамана Байбала местный люд исподтишка приглашал на свадьбы и похороны: Бог под запретом, его не видно, а шаман - вот он, живёхонек, мало ли что; вроде даже как и ветеринар: болезни всякие у скота излечивает. Иногда. Пятьдесят на пятьдесят. И что интересно - коровы, после бурного и неистового шаманского излечения становились заиками. Частенько в полях можно было услышать, как какая-нибудь бурёнка выводит: 'М`м`м-му-у-у-у'. Кстати - говорят, потомки этой породы до наших дней сохранились, и каким-то образом мелкими партиями разошлись по всей стране. 
  Престарелая Пелагея же, вела скрытный образ жизни, про неё абсолютно никто ничего не знал: те, кто знал, давно померли, а старые шаман со скопцом осторожничали - никому про ведьмачьи дела ничего не рассказывали, хотя по ним видно было - что-то они такое-эдакое ведают. Но слухи всё-же в поселковой среде водились. Так что с дисциплиной у сельских детишек было на высшем уровне: представьте - какие страшилки по вечерам при свечах и лучинах им матушки рассказывали: 'Вот будете плохо себя вести, позову Пелашку'... Да и в наше время, известно, на Графском Берегу чего только не происходит... Но, не будем отвлекаться. 
  Все трое друг-друга сторонились; шаман Байбал, когда в посёлок приезжал туго опоясанный ремнями уполномоченный НКВД Слепцов, срочно уматывал в тайгу; дед Василий прямо у дороги начинал просвещать уполномоченного, но в связи с преклонными годами преследованию не подвергался: да вроде и так - физически пострадавший от веры и политически от царского режима; на Пелагею представителю власти было совершенно по барабану. Как правило, с недельку пропьянствовав с головой посёлка Захаровым на рыбалке, и постреляв из револьвера по бутылкам, Слепцов, беззаботно посвистывая, укатывал на своей, полной осетра, телеге в город. Посёлок продолжал жить своей размеренной, беспечной и скучной жизнью, не зная газет, железных дорог, и даже проводного радио. 
   
  Как-то осенью - не то 1932-го, не то 1933-го года, бабка Пелагея тихо преставилась. Преставилась она по-особому: вечером обошла ближних соседей и, беспокойно теребя пальцами цветастый фартук и водя крючковатым носом по сторонам, предупреждала хозяев с порога, не заходя в дома: 'Бярозы нынча чой-то рано пожелтели, дожди скоро пойдуть... Окочурюся я завтра; вы уж, люди добрые, той, не поминайте лихом, похороните по-человечьи, по-доброму: некому меня, окромя вас, сердешных, на могилку-то снести'. И причитала часто-часто: 'Ой-ёй-ёшеньки-ёй-ёй, ох, аю-ая (ой-ёй-ёшеньки-ёй-ёй, як.), не успеваю, ох, не успеваю'... И никто так и не посмел спросить страдалицу - чего это она 'не успевает': страшно ведь, боязно. Так и ушла она, ссутулившись, со своей клюкой, в свою избу. А там и в мир иной. 
   
  Наутро, на отшибе села, у избы Пелагеи собралась толпа народу, моросил мелкий дождик. 
  - Чевой это там? 
  - Преставилась... 
  - Эвона как... Дык зайти бы надо... 
  - Зайди!.. 
  - Пелаге-е-е-й-я-а!.. 
  - Не слышит старая... 
  - Дык оно и понятно - преставилась чай... 
   
  Ладно, разрешили жёны своим мужьям для храбрости с утра усугубить, оказалось - даже запасы секретные с собой загодя прихватили. 
  Вошли мужички в дом. Да и вышли вскорости, в низком и узком дверном проёме друг друга неловко локтями помесив: 
  - Ага, эко-ся... 
  - Преставилась... 
  Кое-кто, даже сняв шапку линялую, истово перекрестился: 
  - Лежит, на лицо побледневши, не шевелится. Ой, Господи прости... 
  - Ты чевой это?! Прекратить! - подал голос неслышно подошедший секретарь партячейки голова Захаров; а голос у него, надо признать, был зычный, командирский, - Темнота, трихомоноз идрит... Значится так... 
  Захаров - сам по себе мужик простой, как грабли, любитель 'усугубить', - но - только на рыбалке. Не верил ни в чёрта, ни в Бога: железный атеист. К скопцу с ведьмой относился со здравой долей иронии, считал их убогими и ущербными: ведьму - на голову, а скопца - как на голову, так и на головку. Шамана же - вообще ни за кого не признавал, но и вредителем пока не называл: время жёстоких репрессий ещё не подошло. 
  По толпе тихим шелестом прошлась мыслишка: 'Кто же командувует погребением?'. 
  - А я что здесь - придаток собачий?! Значится, делаем так... 
  Дальше всё пошло вроде бы гладко: гроб сколотили, на кладбище могилу вырыли; бабы причесали и приодели Пелагею, косынку белую на голову повязали, подушку с еловой стружкой подложили. Морщины на лице ведьмы разгладились, нос выпрямился, - даже вроде несколько красивее стала. Тем не менее, несмотря на внешнюю красу, никто в эти скорбные дни и ночи дежурить у гроба желания не изъявил. 
  А дождь разошёлся не на шутку: поливало без продыху два дня. На третий перестал, и ближе к обеду, когда гроб с телом доставили к могиле, оказалось - могильная яма до краев полна воды. Решили - хоронить назавтра, когда вода уйдёт в грунт: не топить же упокойную как в канаве какой-то, не по человечески это, да и звери лесные прийти к телу могут, порвать. Той же скорбной колонной, больше времени теряя на вытаскивание телеги с гробом из раскисшей земли, поселковые вернулись в осиротевшую избу, не открывая крышку поставили гроб на две табуретки, да и разошлись быстренько, по новым правилам не помолившись. Вновь начало моросить. 
  Ночью, как только деревенские собаки приступили выть на полную луну, соседи услышали раздающиеся в доме Пелагеи громкие стуки и плач: 'Ой-ёй-ёше-е-еньки-и-и!'... А дождь всё лил, и лил. 
   
  Опять два дня поливало как из ведра. Захаров посылал мужичков на кладбище проверить - ушла ли вода, да и так всё было ясно: не хотела земля принимать грешницу. После того, как было обнаружено, что у гроба была откинута крышка и он неведомым образом сошёл с табуреток на пол, мужички наотрез отказывались войти в ведьмину избу. Соблазнять их большими ёмкостями оказалось затеей бесполезной: население посёлка обуяли страх и ужас. Захарова, конечно же, добрые люди просветили - как обстоят дела в избе Пелагеи, - ничего общего со слухами и сплетнями, только чистая, без всякой шелухи, информация; так как это находилось за пределами человеческого разумения, он, несколько поколебавшись, был вынужден пригласить на помощь приближённых к потусторонним силам шамана и скопца. Тайная вечеря прошла в сельсовете: 
  - Вы это, товой-то, разузнайте там... да смотрите, не особо по деревне-то распространяйтесь... трихомоноз идрит... 
  Бледный дождь всё поливает, время идёт вяло, неторопливо, - тоска. Из избы грешницы уж и смердит не на шутку: тело начало разлагаться. Стуки, тем не менее, по ночам не прекращались. По поводу стуков - люди не обманывали: Захаров самолично провёл одну ночь неподалеку от избы, никто не заходил и не выходил, а стуки были слышны: будто глухие удары твёрдых предметов, или мебель неловко впотьмах передвигают. Один раз примерещилось, будто в окне вроде как зелёный свет мелькнул, но Захаров решил - привиделось. 
  Итак - шаман Байбал 'не особо', а вот дед Василий шумно, со псалмами, выяснили обстановку. Каким образом они это дело провернули, осталось тайной в серых сумраках, но следующий разговор отважной троицы: сектанта, шамана и атеиста, оказался более насыщенным: 
  - Та-ак, чего разведали, трихомоноз идрит? 
  - Аннака, эта... нитки чёрные должны быть... - Байбал показал Захарову сморщенный кулачок, - вот такие... 
  - Ты чевой это товой-то?! - не понял голова. 
  - Огонь боросать нада, аннака... Нитки сапсем плохие, шипка плохие, вот такие, - похоже, шаман пытался сухоньким кулачком изобразить размер клубка загадочных ниток, - вот такие. Грехоп монога, аннака. Бедьма окоянная... Да, Баhыылай (Василий, як.)? 
  Надо трезво признать - шаману ведьмачьи штучки были не в новинку и не в страх: он прекрасно знал - грозные якутские удаганки, на его веку, бывало, и похлеще вензеля выделывали. А скопцу - что удаганки, что шаманы, что ведьмы - всё едино - все от нечистого. 
  - Ну, да, корень ты мой ясеня, - ласково пробасил скопец, - ихде-то она, окаянная, клубок ниток чёрных со своими грехами схоронила, сжечь нужно, тогда, мога-быть, Господь и призрит... Предлагал я ей от чистого сердца в своё время к Господу обратиться да сиськи-то откромсать, не послушалась... Обратись, уверуй, Захаров, крестись! Ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит*. 
  - Аннака - у кого раздавлены ятра или отрезан детородный член, тот не может войти в общество Господне**, - как ни в чём не бывало, железно и чётко, без всякого акцента, разве что сильно окая оппонировал Байбал. 
  Дед Василий с Захаровым потрясённо уставились на шамана, тот невозмутимо теребил металлические висюльки на своей одежде. Первым пришёл в себя скопец, и продолжил обрабатывать ошарашенного коммуниста: 
  - Ох, не доведёт до добра грешник твой малый! Избавься от проказника окаянного: сродни бесу он лукавому, только так и спасёшься!.. - указал пальцем на Павла, - не слушай, не слушай язычников: оне ведь токма прикрываются познанием писания... 
  - А ты Захарову два кирпича дай, аннака! 
  - Зачем?! - не понял скопец, - чего это ты, язычник, в высших матерьях кумекать могешь?.. 
  Язычник начал было объяснять - как он всё это понимает: 
  - Кагда в городе обретался, батюшка Ефрем изъяснял: 'а промежду их'... 
  - Этот Ефрем - самый великий греховодник, раскольник и сектант, знаем мы таких! Это его кирпичом следоват, а у нас специальный струмент имеется!.. 
  Но пришедший в себя голова, поправив на шее вдруг ставший тесным когда-то модный галстук в голубой горошек, перебил стариков и направил разговор в нужное ему русло: 
  - Где этот клубок находится?! 
  За эти беспокойные дни он почти уверовал; но с определением своего 'проказника' как 'малый' внутренне решительно не согласился, это и помогло ему совладать с неправильным религиозным дурманом: 
  - Керосин каждому за благое дело выделю! 
  - Дык в избе еёйной, ихдеж ышшо... Избавься от окаянного!.. 
  - Сегодня керосин давай, аннака! - весомо встрял шаман. 
  - Это ж с чего же? 
  - Тайга сейчас иду... 
  Захаров понял - где-то на подходе к посёлку маячит на своей телеге уполномоченный НКВД Слепцов. Каким образом Байбал про это проведал? Так ведь на то он и шаман. 
  - Хорошо, будут нитки - будет керосин, - ответил голова; настроение приподнялось, пришла мысль: - 'Вот оно - спасение-то; грядёт, понимаешь'! 
  Через полчаса клубок чёрных ниток лежал на покрытом выцветшим кумачом столе Захарова. Ещё через час в контору сельсовета прибыл Слепцов... 
   
  - ...Ха, стучит старая, говоришь? 
  - Стучит. 
  Слепцов и Захаров стояли под проливным дождём у крыльца избы Пелагеи: оперработник - широко расставив ноги обутые в высокие хромовые сапоги и заложив руки за спину, коммунист - тоже в сапогах, но в коротких, и сгорбившись. 
  - Сам-то заходил? 
  - Ну... 
  - Чего - 'ну'? 
  - Ну, не заходил, трихомоноз идрит. 
  - Лады, сичас мы, это... - сотрудник НКВД снял фуражку, пригладил ладонью чуб чёрных волос, под дождём выглядевший как крыло ворона первогодка. Было бы рядом зеркало, он бы наверняка в него заглянул полюбоваться, - Подержи-кась... 
  Слепцов передал вожжи Захарову, ребром ладони сориентировал звёздочку на фуражке с переносицей, два пальца приставил к бровям под козырёк, подтянул пряжку ремня ближе к пупку - со стороны все эти манипуляции выглядели как некое таинство, или даже обряд; и смело, размашистым шагом, уверенно вошёл в дом. 
  В избушке раздались громкие стуки. 
  Слепцов тут же вышел, взял вожжи, сел в телегу: 
  - Лады, сичас мы, это... 
  Захаров с ужасом смотрел на Слепцова: уполномоченный был совершенно седой и явно не в себе! 
   - Лады, сичас мы, это... Н`но-о! Цоко-оль!.. - вожжи хлестнули по бокам лошади, беспокойно дёрнулся обляпанный грязью хвост, противно заскрипели колёса. 
  Голова не посмел остановить Слепцова; он подошёл поближе к избе, нутро обдало ледяным холодом: в окне привиделся летающий по избе гроб со стоящей в нём молоденькой с виду ведьмой. Временами гроб с шумом натыкался на голые брёвна стен и об чумазую облупленную печь, лицо Пелагеи искажала злобная гримаса. 
  - Три... три... вот ведь стер... лядь... - до смерти перепуганный Захаров шустро перекрестился, язык сам собой зачастил: - Господи Иисусе, отец триединый, свят, свят... 
  Похоже, мегера почувствовала не то взгляд, не то упоминание Троицы, и уже стала оборачиваться к окну, но Захаров успел отскочить в сторону и прижался спиной к холодной и влажной стене дома. 
  - Изыди! Изыди, сатана! 
  Рассудок пытался съехать с верного курса, глаза бешено искали точку опоры; теперь появилось ощущение, будто содержимое мочевого пузыря вмиг превратилось в глыбу льда, и эта глыба с огромным усердием пытается покинуть организм. 
  - Ос-споди Иисусе... - выдохнул атеист. 
  Он так и не понял - что это было: то ли явь, то ли примерещилось с устатку да 'после вчерашнего'. Разумом он понимал - этого не может быть! Но картина происходящего отчётливо запечатлелась в его мозгу: гроб уверенно планировал по избе, и ведьма, поправ все законы физики и научного материализма, довольно устойчиво в нём стояла. Из тяжелой копны охристых волос во все стороны торчали волнистые пряди. Было похоже - её глаза, хоть и лучились ярко - как зелёные фонари, но ничего не видели, оттого гроб и натыкался на стены. 
  Сотрудник уже успел отъехать на достаточно большое расстояние, и он не оглядывался, доносилось бубнение: 
  - Лады, сичас мы, это... 
  Так канул в лету уполномоченный республиканского отдела НКВД Слепцов З.И. Исхудавшая донельзя лошадь через неделю прибрела в город. Без телеги. 
   
  ...Смеркалось... Стемнело быстро... 
  Захаров палил проклятый клубок чёрных ниток на берегу реки, подальше от посёлка и людских глаз, чтоб никто не видел его позора: позора коммуниста и атеиста. Нитки сгорали медленно: шипели, будто были чем-то недовольны, и брызгались яркими длинными искрами норовя задеть штаны. Этот огонь был очень похож на огонь дивных бенгальских огней, которые Захарову посчастливилось однажды увидеть на новогоднем вечере в городском доме культуры, разве что пламя было ядовито-зелёного цвета и гораздо ярче, ветер не мог разогнать невыносимый запах серы. Захарова пробивал озноб - то ли от холода реки, то ли от леденящего кровь в жилах страха. Казалось - в густых зарослях смородины и речного тальника таилась неведомая древняя опасность, тянула к человеку когтистые щупальца и скалила огромную зубастую пасть в предвкушении кровавого ужина. Чтобы отвлечься от неприятных мыслей и заодно не замёрзнуть поселковый голова энергично прыгал и скакал возле огня. 
  'Вот чего она не успевала, окаянная', - думал материалист, - 'Сиськи-то здесь не при чём: чевой-то навытворяла по молодости, вот и буянит, ведьма: Божьей кары страшится: от груза грехов избавиться не смогла вовремя'... 
  Пламя освещало всё вокруг и отражалось мириадами огней в неспокойных чёрных водах реки... 
   
  По прибытии в посёлок люди ему сообщили - когда во тьме ночи на берегу реки ярко пылал странный потусторонний свет, а рядом с огнем бесновалась, будто вышедшая из преисподней, страшная чёрная тень, в избе Пелагеи был слышен неистовый адский хохот. Но коммунист этому не поверил: вот если бы стук слышался, тогда совсем другое дело... Впрочем - какая разница?.. 
  Дождь прекратился вечером следующего дня. Ещё через день бренные останки угомонившейся Пелагеи были быстро преданы земле. Но весной небывалый доселе паводок добрался до этого места - так не стало её могилы; а летом таёжный пожар слизнул с лица земли её ветхую покосившуюся избушку, стоявшую на окраине посёлка... 
   
   
   
   
  Прим: 
   
  * Скопец цитирует от Матф.19:12, - главный аргумент скопцов в своём учении; 
  ** Шаман цититирует Втор.23:1. 
   
   
   	35	

Правильные поступки лейтенанта Пименова   11k   Оценка:7.34*11   "Рассказ" Фантастика 


   Хорошие парни не пользуются таким успехом у девушек, как плохие парни. Пименов видный собой, непьющий, а Федька Шхонкин, шибздик чернявый, но на гармони наяривает будь здоров, и девок не меньше наяривает. 
   Таких как Пименов нужно сразу в мужья арканить... а до свадьбы ни-ни... такова нехитрая бабья мудрость, уже позже понял Пименов. А с Федькой можно и погулять, главное не нагулять. Поскольку Пименов абы на ком жениться не хотел, то его особо не трогали. До тех пор, пока не вернулся из училища с погонами лейтенанта. Тут уже ставки высоки. Стать офицерской женой это вам не это. Танька, девка видная и красивая, просчитала варианты и легла под Пименова. Тот с изумлением обнаружил, что Татьяна девственница. Такое у него было впервые. Пименов, чувствуя и гордость, и некоторую неловкость, предложил ей руку и сердце. Свадьбу сыграли вскорости, как полагается, с размахом. Правильную свадьбу. 
   Вскоре началась война. Пименов получил боевое крещение под Одессой, откуда войска организованно отступали до Севастополя. Во время первых боёв заходилось сердце, дикий адреналин мешал чётко мыслить. Главное не оказаться трусом, считал Пименов. 
   Когда очередной из господствовавших в небе над Севастополем "мессеров" с натужным рёвом пикировал на позицию, Пименов остался стоять в полный рост. Он просчитал, что шанс попадания пулемётной пули относительно невелик, и хотел показать пример хладнокровия рядовому составу. 
   - Ложитесь, товарищ лейтенант, - заорал ефрейтор, распластавшись в пыльной траве. Пименов лишь махнул рукой, дескать, отдыхай. 
   Пуля попала в брюшину. "Ой, дурак лейтенант", покачал головой ефрейтор, глядя на скорчившегося Пименова. 
   В госпитале Пименов познакомился с Ниной, медсестрой. Отношения в такой обстановке обычно развивались стремительно. 
   - Ну что, Пименов, ВПЖ нашел себе? Так держать, - усмехался, топорща усы на широкой роже, капитан Евстигнеев. Пименов, подавив острое желание врезать по этой роже, лишь отшучивался. 
   Уже когда Пименов пошёл на поправку, в палату вбежала Нина. 
   - Грузят ранеными паром на Сухуми, я за тебя замолвила словечко, - обрадовано выдохнула она. 
   - Нина, ты чего? Тут тяжелораненых куча, ты же сама говорила, а я на выписку иду, - искренне удивился Пименов. 
   Нина посмотрела на него как на дурака и тяжело вздохнула. 
   В Сухуми Пименов не поплыл и вскоре вернулся в строй. 
   Когда немецкие штурмовые отряды прорвались на Корабельную сторону, поступил приказ командующего флотом Октябрьского об эвакуации офицерского состава. 
   Объяснялось это сохранением нужных армии кадров. 
   - Товарищ капитан, это же... неправильно. Это же подло... трусливо в конце концов, - в голове Пименова идея оставить рядовой состав без офицеров попросту не укладывалась. 
   - Ты что же, хочешь сказать у нас в командовании трусы?! - Cвирепо ощерил усы Евстигнеев, оглянулся и сплюнул, - дурак ты, Пименов. 
   Свои эвакуационные документы Пименов в последний момент отдал Нине. Та на прощанье всплакнула. 
   - Найди меня... дождусь... Слышишь?! 
   - Нина, ты это... извини, меня жена ждёт, - с неловкостью ответил Пименов. 
   Нина и рыдала и улыбалась сквозь слёзы. 
   - Эх, Пименов, Пименов, - всхлипывала она. 
   Больше Пименов её не видел. 
   
   Остатки войск скапливались на мысе Херсонес. Эвакуация шла теперь по воздуху, "Дугласами". Пименов дождался своей очереди, и на карачках попытался влезть в один из последних самолётов. 
   - Куда мы щемишься, шалава офицерская? Только моряков берём, - краснофлотский сапог повстречался с лицом Пименова. Кроме сапога, тот успел заметить еще рыжую ухмылявшуюся харю пилота. Пришёл в себя Пименов через пару минут. Вокруг царил ад. Вывозили моряков, потому что тех немцы в плен не брали, расстреливая на месте. Кое-кто из пехоты, изрыгая проклятия, стрелял вслед самолетам, но таким сразу заламывали руки свои же, еще сохранившие способность рассуждать. 
   Правильных решений было два. Или идти на прорыв и погибнуть в бою, или плыть в открытое море. Пименов бросил монетку. Ночью, взяв шину, он поплыл прочь от берега, всё еще покрытого ждущей непонятно чего серо-зелёной толпой. 
   Жажда начала мучать его еще на берегу. Во второй половине дня, когда берег уже скрылся из виду, она стала нестерпимой. Пименов, отпустив шину, лёг на спину. Небо над ним и море под ним. Внезапно по небу пробежала рябь. "Морок... галюны начались", - равнодушно подумал Пименов. В следующее мгновенье он провалился в небо, и оказался в воде. 
   Вынырнув, Пименов не мог понять, что же изменилось. Вода стала теплее... и голубее что ли. Но жажда никуда не делась. 
   Подобравший его парусный катамаран появился еще спустя пару часов. Пименов был отличником в школе, и любил географию, поэтому определил в "пиратах", как он их мысленно назвал, представителей полинезийской расы. 
   Вскоре произошло знаменательное событие: Пименов влюбился. 
   Её звали Амару. Чужой язык Пименов освоил через пару недель. Морские кочевники ели рыбу и морепродукты, воду опресняли при помощи какого-то хитроумного устройства, приручили дельфинов. 
   Разумеется, Пименов спрашивал о суше. Суши не было. Насколько понял Пименов, остался лишь миф о суше. Причем как о некоем зле. Пока люди жили на суше, они убивали друг друга. Теперь же им незачем убивать друг друга. 
   Пименов загорел и был счастлив как никогда. Счастлив с Амару. 
   Отдавалась она ему лишь в полной темноте. Прям как Танька в тот её первый раз. Впрочем, о своём мире Пименов вспоминал всё реже и реже. 
   Пока снова не увидел на небе морок. 
   - Там мой мир! Суша! Ты слышишь, там суша!!! Идём со мной, - возбужденно звал Пименов Амару. "Тане всё объясню. Я люблю Амару", думал Пименов. 
   Амару внимательно посмотрела на Пименова, чуть покачала головой и сняла сандалии. Впервые при Пименове. Между пальцами на ногах у неё были перепонки. 
   Пименов глянул на Амару, на морок... и принял единственно правильное решение. 
   Амару посмотрела вслед бухнувшемуся в воду и вскоре пропавшему Пименову, провела ладонью по едва заметно округлившемуся животу и тихонько сказала что-то на своём языке. 
   
   Пименов выбрался на берег в сумерках. "Надо идти к партизанам в горы", решил он. Патруль обнаружил его в районе Большой Ялты. Это оказались свои, русские. На дворе был 1944й год. 
   
   Пименова направили в фильтрационный лагерь, где он честно от начала до конца повторил свою историю. НКВДшник, похоже, неплохой мужик, долго смотрел на него. 
   - У нас, парень, аннанербы нет, под психа косишь ты неплохо, но не знаю, пройдёт ли твой номер в психушке... в общем так, контузило тебя, небось... подпиши, что был в плену, и пройдешь фильтрацию. Нет - сгниешь в лагерях, скорее всего, - наконец устало сказал нквдшник. У него таких были сотни. Попавших в плен под Севастополем особо не трогали. 
   Пименов подписал, что был в плену. Нквдшник слово сдержал, и уже спустя месяц Пименов вернулся в строй РККА. Медали за оборону Севастополя ему не дали, а так всё кончилось хорошо. 
   После Победы Пименов вернулся в родное село. 
   - Танька твоя спуталась с Фёдором... Катька вон гутарит, Танька и до тебя с ним мутила, - рассказывал друг детства за бутылкой самогона. 
   - Брешешь! - вспылил не привыкший пить Пименов, - я у неё первый был. 
   Жена друга, Катька, округлила глаза. 
   - Ну Танька, ну хитра лиса! Ты что же, месячные от первого раза отличить не смог? Дурак ты, Пименов, - расхохоталась Катька. Друг смущенно молчал, и вдруг грохнул кулаком по столу. 
   - А ну тихо! Раскудахталась тут! 
   Пименову было нехорошо. 
   
   Таню он встретил за домом, где та развешивала бельё. 
   - А если и встречалась Федькой? Нечего в плен сдаваться было, - ляпнула та, уперев руки в ладные крепкие бёдра, и прикусив язычок от собственной дерзости, но не с раскаянием, а с весёлым вызовом, мол, и что ты мне теперь сделаешь. 
   Совсем плохо на душе стало Пименову... ведь никому бы сказать такое не посмела. А ему сказала. Коротко замахнувшись, врезал он прямо в её хорошенькую мордашку. Танька ахнула, пошатнулась, аж изогнулась вся, колыхнув грудью, но устояла таки на длинных ногах, прижимая ладонь к лицу. Такая искренняя обида появилась в её глазах... и ведь Федька её постоянно по пьянке лупит, так терпит, разве что добавки не просит. А тут Пименов ударил! Всегда правильный Пименов! Пименовым овладел разухабистый садистский кураж, и он уже хотел снова замахнуться, чтобы врезать в это холёное красивое лицо... теперь уже поширше, наотмашь, так чтоб кровь не капелюшками закапала, а фонтаном захлестала из аккуратненького (ну не так давно аккуратненького) носика... 
   Танька всё прочитала в его глазах и бухнулась на колени, выдохнув: 
   - Не бей. 
   Пименов понял, что так же она и перед пьяным Федькой стояла на коленях. А тот всё равно бил. А потом они сношались. И всё повторялось, снова и снова. Плюнув, он ушел. 
   А Танька, оставшись одна, зарыдала с глупой бабьей жалостью к нему и к себе. 
   - Дурак ты, Пименов... Ой, дурак... - повторяла она, всхлипывая. 
   
   После этого Пименов запил. Амару снилась ему каждую ночь. Из села он уехал. Решил вернуться в Одессу, где служил. 
   Однажды в уже ставшим привычным кабаке увидел он знакомую рыжую харю. 
   - О, лейтенант, - лётчик "Дугласа" тоже его узнал. - С меня бутылка, лейтенант. Надеюсь, ты не в обиде? Сам понимаешь, от меня тогда ничего не зависело. 
   - Да какие обиды, командир... в следующий раз, значит, я угощаю, - ответил Пименов, улыбаясь. 
   Когда бутылка почти опустела, рыжая харя обхватил голову руками и стал раскачиваться взад и вперёд. 
   - Комиссовали меня, лейтенант... с-суки... тремор, видите ли... я же небо люблю... не могу я без него лейтенант! Понимаешь?! Да что ты можешь понять! Ты там не был! Ты никогда не сможешь понять, что, что я потерял! - Говорил, захлёбываясь в словах, войдя в раж, лётчик. 
   На последних словах Пименов, до этого примирительно улыбавшийся, внезапно заорал и врезал прямо в рыжую харю. Потом снова и снова. На руках у него повисли, и самому Пименову теперь порядком досталось. 
   - Амару, - бормотал он, сплёвывая кровь с осколками зубов, - Амару... 
   
   Спустя пару дней Пименов сидел в плацкартном вагоне поезда, следующего в Севастополь. Хоть медаль за оборону ему не дали из-за записи о пребывании в плену, но участником обороны он оставался, и с билетом проблем не было. 
   Мысленно Пименов уже был там, в тёплом море, далеко от берега, за точкой невозврата... лежал на спине и смотрел в небо. 
   Какие у него шансы? Один из тысячи? Один из миллиарда? 
   Прислонившись головой к оконному стеклу вагона, Пименов счастливо улыбался.