http://savok.name/298-imena.html

Имена советского происхождения
Перейти на предыдущую страницу
Имена советского происхождения - имена, придуманные в период бума на неологизмы в СССР. Подавляющее большинство этих имён так и не были использованы по прямому назначению разумным родителями, однако некоторые из них сохранились не только как исторический анекдот.
Некоторые из них были известны и ранее, но по созвучию с реалиями советского времени получили более широкое распространение.


Арвиль — Армия В. И. Ленина
Артака — Артиллерийская академия

Баррикада

Вил — (Владимир Ильич Ленин)
Вилен — (Владимир Ильич Ленин)
Вилор — Владимир Ильич Ленин Освободил Рабочих
Вилорик — (Владимир Ильич Ленин Освободил Рабочих И Крестьян)
Владлен(а) — (Владимир Ленин)
Владилен(а) — (Владимир Ленин) или (Владимир Ильич Ленин)

Гертруда - имя, известное и ранее, получило расшифровку Героиня труда и обрело популярность.

Даздраперма — (Да здравствует первое мая) - имя, получившее наибольшую известность как пример идеологического имятворчества.
Даздрюгаг — (Да здравствует Юрий Гагарин)
Дамир(а) — (Да здравствует мировая революция), совпадает с татарским именем.
Дасдгэс — (Да здравствуют строители днепрогэс)
Дима — Диалектический материализм
Динэра — (Дитя новой эры)
Дотнара — (Дочь трудового народа), имя получило распространение в среднеазиатских республиках

Зарема — (Заря революции мира)

Идлен — Идеи Ленина
Ивис — (Иосиф Виссарионович Сталин) - было распространено в кавказских республиках
Ильич — (Владимир Ильич Ленин)
Искра

Карина — так назвали девочку, рожденную при одиссее челюскинцев (1933) во льдах Арктики, в честь Карского моря, где родилась.
Ким — (Коммунистический интернационал молодежи)
Коммуний
Кравсил — (Красная армия всех сильней)

Лагшмивара — (Лагерь Шмидта в Арктике)
Лапанальда — ((Лагерь папановцев на льдине)
Ласт — (Латышские стрелки)
Ленар — (Ленинская армия)
Люция — (Революция)
Лениза — (Ленинские заветы)
Лемира — (Ленин и мировая революция)

Марлен — Маркс, Ленин 

Ноябрина

Октябрина — имя было известно и до революции
Оюшминальде — Отто Юльевич Шмидт на льдине

Персострат — (Первый советский стратостат)
Пофистал — Победитель фашистов Иосиф Сталин

Рев — Революция
Рэм — Революция, Электрификация, Модернизация (или Революция, Энгельс, Маркс)
Ренат — Революция, национализация, Троцкий, созвучно с татарским именем Ринат

Сонар — (советский народ)
Сталина
Сталь

Тролед — Троцкий Лев Давидович

Уюкос — Ура, Юра в космосе
Ульяна — имя было известно и ранее.

Фелдз, Фельдз — Феликс Дзержинский
Фэд — Феликс Эдмундович Дзержинский

Шаэс — (Шагающий Экскаватор)

Элина — (электрификация и индустриализация)
Электрон

Юнпион — (юный пионер)
Юнпибук — (юный пионер будущий комсомолец)
Юргаг — (Юрий Гагарин)
Юргоз— (Юрий Гагарин облетел Землю)

Ярек — (ядерный реактор) - имя созвучно уменьшительному "Ярик" от "Ярослав".