Помните четырёх котят? Беленький говорит: "Мне бы рыбки", ему вторит серенький: "А мне бы колбаски - сервелатика", мечта рыженького: "Хочу сметанки...". Отдельно от приятелей сидит чёрненький котёнок и думает: "Идиоты! Как только я захвачу Мир у меня будет всё это и ещё больше!"
Так вот - я такой чёрненький котёнок. В душе. А душа - в теле шестнадцатилетней девушки. Мысли о власти над Миром пришли ко мне давно. Может они стали оформляться, когда я увидела на экране кинотеатра Дарта Вейдера. О нет - он не мой кумир! Это я хочу стать такой как он - могучей и непобедимой. Но Дарта Вейдера победили. Тем более - я не он. Я не буду тупить и обращу в бегство всех своих врагов!
Правда врагов у меня сейчас нет... А ведь мой любимый слоган: "Враги - цена чести!" Но, пока я самая простая девчёнка в провинциальном городке, враги мне не светят. Городке с необычной историей, конечно. Чернигов был вторым по значею городом Киевской Руси. И он древнее Киева. Кто знает, может я последняя из рода черниговских князей? Никто ведь не знает, кто правил в Чернигове до 1024-го года, когда черниговцы приняли князем сына Владимира Мстислава? Мстислав воевал тогда против своего брата Ярослава. Так же как и я желал корону! А о моих предках удалили информацию из всех летописей всех русских городов. Может они так же мечтали о власти над миром? Может в те далёкие времена какая-то княжна, носящая гордый титул Чёрной, сидела на стене своей цитадели и глядела в тёмные глубины Десны? Как я сейчас сижу на краю Вала и гляжу на спокойные воды, под мерцающими летними звёздами?
Хватит мечтать! Моя жизнь промчиться, как искра, и я даже Мир захватить не успею! Пора действовать!
Но меня опять отвлекли - переменающаяся с ноги на ногу Маришка позвала меня продолжать наш поход на праздник Ивана Купала. Белый котёнок! Эх, вот завтра и начну завоёвывать Мир, во что бы то ни стало! А сегодня - потанцуем в честь языческих божеств.
Мы спустились по тропинке, перешли дорогу к речпорту и между избушек на курьих ножках, это я преувеличиваю, но совсем чуть-чуть, вышли к пешеходному мосту, по которому благополучно и перебрались на другой берег правого притока Днепра. Там, за лесополосой, не дававшей течению размывать берег, уже горели костры. Два озера протянулись перед нами. Земля пахла летом и цветами. Мы сбросили пакеты с едой для пикника на густую траву. Маришка, как всегда, зарделась и начала скромненько стягивать топик. Я же сняла сперва шорты - будущая повелительница Мира не должна уподобляться другим девушкам в привычках. Обнажённые с развевающимися волосами мы стали собирать полевые цветы для венков, вплетя в них ещё и разноцветные ленты. 
- Догоняй! - я бросилась к костру. Позади взвизгнула Маришка и помчалась за мной. Оттолкнувшись я взлетела в горячий столб воздуха и искры впились в мои бока. - А-й-я-а-а!
Как хорошо! Рядом приземлилась моя раскрасневшаяся ещё более подруга. Дальше был хоровод, танцы и купание в озере и реке. Наконец уставшие и набегавшиеся мы упали рядом со своими пожитками в благоухающую, чуть покалывающую траву. Над нами раскинулись яркие созвездия. Метеоры рассекали время от времени синее небо.
- Ну вот - скоро утро! Пора подумать о захвате Мира!
- Это как весной, когда ты меня хотела сделать мэром, а самой править городом изподтишка "серым кардиналом"? Только я не прошла возрастной ценз. Ты ещё так расстроилась, что толкнула речь о дискриминации по возрастному признаку!
Маришку я давно записала в свои подданные, как впрочем и всех остальных людей.
- Толку-то от таких речей. Давай идеи!
Маришка набрала побольше воздуха в лёгкие - моё восхождение на мировой престол она воспринимала, как забавную игру.
- Можно призвать демона!
- Было. Некромикон оказался фикцией.
- Так в предисловии к нему ведь написано, что есть всего 60 наполненных магией экземпляров. А ты просто распечатала его из интернета!
- Вряд ли мы сможем достать "наполненный магией". А ждать пока кто-то сожжёт свой экземпляр и магия перейдёт на распечатку - неперспективно. Кроме того цены их меня не устраивают. Давай дальше.
- Ограбим банк?
- Какой? Там только на поездку в Турцию и хватит. А мне надо армию нанять. Это хранилище с золотым запасом грабить надо. Только пока у нас кишка тонка. Да и мой орден рыцарей разбежался.
- Просто ты попыталась переделать клуб любителей фантастики в боевое подразделение. Заявила, что они должны тебе присягнуть и принять жуткую смерть ради достижения твоей Великой цели. Вот они и разбежались, покуда целы.
- Толкинистов, а не клуб любителей фантастики. Но ты права - оказалось, что это одно и то же.
- Но всё одно - надо ведь с чего-то начинать.
- Мы ведь с тобой считали - даже если всё пойдёт гладко, а такого никогда не бывает - я стану правительницей мира лет в шестьдесят. Слишком долго! Не люблю тянуть кота за хвост.
Маришка задумалась, а я разглядывала звёзды.
- Вот! Нам нужно связаться с инопланетянами и впихнуть им бусы за золото! - идея пришла ко мне внезпно.
- Э?
- Всё просто - на Земле должно быть что-то недорогое, что очень цениться у инопланетян, а золото у них должно быть дешёвкой. Пусть прилетают и обменяемся.
- А как ты предлагаешь с ними связаться? Ведь до ближайших звёзд свет будет идти несколько лет. Ты же сама не хочешь состариться.
- Значит нужно связаться с планетами Солнечной системы. До самых дальних - пару световых часов.
- Но если бы на Марсе была цивилизация, то на ночной стороне светились бы города - вон я в интернете фотографию ночной стороны Земли видела. Там вся Европа светиться и дельта Нила и россыпь огней вокруг Москвы...
- Венера и Титан укрыты облаками. И потом - у инопланетян города могут не освещаться или их вообще может не быть! Может они сельскую жизнь предпочитают - на природе.
- А какой мы тогда сигнал будем посылать, и куда?
- На все планеты. Нужно будет рекрутировать Шпака - он астрономический кружок возглавляет. Пусть рассчитает какая длина волны проникнет через атмосферу земли и атмосферу конкретной планеты. Дальше надо будет собрать антенны и отправлять радиопослания постоянно. Запишем их на плёнку и зациклим. А какой? Гм. Цифровой они не расшифруют. Если голосом - не поймут. Придётся попробовать видео и простенькую азбуку морзе с расшифровкой.

