Выставил свой рассказ на конкурс "Хиж-2012" и на него написали две рецензиии. Одна совсем крохотная:
Пяткина Мари "Хиж 2012, Обзор 2й группы", пятый обзор / http://samlib.ru/m/mari_p/2gruppahizh2012.shtml
Вот она:

<b>История про инопланетную попаданку на планету Земля. Крылатая девушка с разведывательной целью притворяется львовской студенткой. На родине девушки, где господствует рабовладельческий строй и голодает бедный свободный класс, нет ни насилия ни цинизма (по крайней мере я не нашла их следов в тексте), тем не менее, изнывающая под бременем налогов девушка отправляется в неньку Укра§ну. (Она не знает, что в народные депутаты Верховной Рады выбирается генеральный прокурор Святослав Пискун, а так же прочне рвачи. А то сидела бы на месте).
Во Львове девушке живется опасно. Например, посреди бела дня електричку грабят парни в кожанках. Это во Львове - очень цивильном, чистом и нарядном, абсолютно европейском городе. Впрочем, возможно, это бандеровцы во времени заблудились)) 
Старенький львовский профессор гипнотизирует героиню, потому что она хорошо учится и приглашает стать членом тайного ордена тамплиеров. 
В рассказе следовало бы усилить основной конфликт, он совсем сглажен. Или хотя бы сделать внутренний конфликт героине. 
И над речью автору нужно серьёзно работать, и с образностью он небрежно поступает. В качестве примера: "На бархатной черноте, а для ценителей оттенков - тёмносиневе, неба зажглись первые звёзды." Вполне хватило бы одного сравнения, и без ремарки. Но, если честно, нехороши оба.
</b>

Вот как я подловил рецензентов на "ценителях"! ))
С образностью и речью - полностью согласен. C Бендеровцами - нет, так как грабители изредко встречаются, хотя, как правило, грабят пустые дачи или вытаскивают из земли медные кабели, после чего вся страна сидит без интернета. ))
Обзору ставлю 10, хоть и кратко, зато - точно.


Вторая рецензия от Ольги Бондаревой "Ау, мы ищем сюжеты: 2-я группа Хиж-2012" №4 в тексте / http://samlib.ru/b/bondarewa_o_i/hizh2012obzor2gruppa.shtml
Тут уж буду комментировать. Итак:

<b>4. Косьмина Я.О. "Кири ри Киам и Мири ри Ярис"

Тема, идея: Не вижу.</b>
Жёстко, дорогой рецензент. Начало завораживает! Когда я учился в школе, приходилось на уроке литературы придумывать по десять тем и идей угодных учительнице, так как читать учебник было в лом ))

<b>Много псевдополитических рассуждений, но логика в них даже не ночевала. Фразы противоречат одна другой.</a>
Что имела ввиду критик - она вскорости пояснит ))

<b>Название непонятное. Звучит скорее хорошо, чем плохо. Как выясняется - просто два имени.</b>
А на что оно ещё похоже? ))
 
<b>Сюжет: Нету его.</b> 
Ооо! Вот и продолжение! ))

<b>Начало, очень стилистически грязное, вроде бы как-то обозначено, пробудило некие искры интереса. Но вторая половина текста - поток сознания, перемешанного с отрывками бессвязных знаний, противоречивых утверждений и ненужных бытовых подробностей. Инопланетяне слеплены в кучу с Тамплиерами, родами, личинками, героической смертью, галактической войной, шпионством, свинцовым чаем, бандитами в электричке и ничем не обоснованными выводами. И тут же, без нужного контекста - куча разнообразных лозунгов, словно автор пытался всунуть в 22 кб все идеи, которые когда-либо приходили в голову.</b>
Неправда - идей мне в голову приходила на несколько порядков больше! ))

<b>Если говорить о композиции, то весь текст - одна большая завязка. Кульминацию автор попробовал обозначить - когда профессор тайком пробирается в квартиру своей студентки (и это действительно событие рассказа! Не встречала более нелепой ситуации), но получилось так вяло, что и сам бросил.</b>
А вы надеялись на экшн? Увы - экшн в другом моём рассказе про мать Мири / http://samlib.ru/k/kosxmina_j_o/poslednaya_bitva.shtml
Только его, как раз за экшн и раскритиковали уже ))

<b>Развязки никакой нет, все воззвания, которые автор вываливал на читателя, так и остались подвешенными в воздухе заявлениями.</b>
Да какие же это воззвания? Просто рассуждения инопланетянки о мире в котором она очутилась - вот и всё. Идея в том, чтобы показать отличие инопланетного мировоззрения от нашего. Это и в аннотации написано ))
 
<b>Персонажи: их даже нельзя назвать картонными. В жизни не встречала более нелогичного и бессмысленного поведения.</b>
Мне что-то подсказывает, что инопланетян вы не встречали... ))

<b>Например, автор утверждает, что мать гг совершила величайший подвиг, основала баронство, космос благоволит и т. д. А в начале рассказа гг - нищая побирушка, вынужденная завербоваться на позорную службу шпиона. При этом идут высокие рассуждения о чести, долге, крови детей, которая доказывает право на существование, и т. д.</b>
Всё верно! Баронствао уничтожили соседи, спаслась только Мири (гг) с подругой из уничтоженного соседнего баронства. Пока убегали от погони - растратили всё, что у них за душой было. В рассказе об этом написано ))
А честь и долг - для благородных. Поскольку героини к ним относятся, то, естественно - рассуждают.

<b>"Но ведь то что случилось с их цивилизацией - ужасно. Для чего живут все эти люди? Я живу, чтобы возродить свой род, родить много прекрасных личинок" - Ну, и что ужасного случилось с цивилизацией? Люди перестали рожать детей? Ничуть не бывало. А вот героиня в данный момент занята отнюдь не рождением личинок. А шпионством на презираемой ею планете. И как это соотносится с целью ее жизни?</b>
Так денег же надо подзаработать, прежде чем о детях думать! ))

<b>"А люди не хотят рожать детей. Родители, вырастив одного-двух, продолжают за ними ухаживать, как будто они младенцы. А те девушки в академии? Они вообще не хотят рожать. Говорят, что им не хватает средств. Тратят все заработанные или полученные у родителей деньги на себя и ищут развлечений. Ну допустим, что новое платье поможет найти мужа, но найдя мужа они продолжают покупать платья и ходить в кафе... Так не у всех народов и планете угрожает перенаселение. Но разве те народы, которые рожают больше не получат преимущества в сражениях за ресурсы? Ведь они проникают в народы рожающие мало и последние не смогут применить оружие массового поражения не уничтожив и себя." - это, я так понимаю, мысль, которую автор хочет донести до читателя. Но изложена настолько невнятно и путано, что к концу абзаца не только читатель, сам автор вряд ли понимает, о чем говорит.</b>
Да понимаю я всё - у меня больше короткозапоминающей памяти, вот и предложения с начала абзаца запоминаются. )
А мысль эта - одна из многих. Так что не надо на неё так прямо указывать. )
 
<b>Язык, стиль: Большие проблемы со знаками препинания.</b>
Что есть, то есть - не филолог я по образованию. Может подкинете тысчёнок сто, чтобы нанять хорошего редактора? ))

<b>Избыток восклицательных знаков: чувство, что персонажи только и делают, что кричат.</b>
Мне нравятся эмоциональные герои, а не холодные ледышки. Да и при чём тут "кричат"? Восклицательный знак указывает на восклицание, а не крик )

<b>Пыталась выписывать ошибки, но увязла в нелепостях и корявостях.</b>
Ну как же это вы так, Ольга? Людям же интересно - что же там за ошибки, нелепости и корявости. А вы так с ходу: не буду и всё!

<b>"Вот оно коснулось огнённым краем гигантских статуй воинов на колесницах, пересекло кольца, сделав их абсолютно чёрными, на своём фоне, а дальше зажгло их багрянцем" - на чьем фоне? Воинов, колесниц? Коряво.</b>
На фоне Солнца, которое пересекает кольца. И которое так удачно вырезано из контеста.
На чьём фоне? На месте читателя я бы предположил, что относится к пересекающему - то есть к Солнцу!
А вы недогадались - садитесь - два! ))

<b>"могущего" - это слово "звучит" только при сарказме или едкой иронии.</b>
Тут мой критик предположила, что рассказ будут читать одновременно с рецензией и откуда взялось слово "могущего" увидят )
Хотя, сейчас разберём: "Сегодня поесть не удастся - за эти две жалких монетки ничего хоть сколько-нибудь могущего утолить голод не купишь."
Ладно, пусть не звучит. Почему оно должно звучать? Вон слово "хоть", тоже, не скажешь, что звучит )

<b>"Вздохнула от восхищения - наряд проходившего франта был скрыт цветами за запахом которых гонялись многокрылые бабочки, сами похожие на орхидеи." - очень коряво. 1) где запятые? 2) наряд был скрыт цветами? Весь? Сколько же было цветов? 3) бабочки не гоняются за запахом. Т.к. во-первых, запах не убегает, а во-вторых, их интересует нектар, а не запах 4) просто перегруженное предложение, надо разбить.</b>
1) Ну, про запятые я сказал - не филолог я. Что ж мне теперь - не писать?
2) Явно много )) Но, почему-то мне кажется, что это вы занесли в минусы. А ведь женщина не может не любить цветов ))
3) А узнают, где нектар, бабочки не запахом? Нужен-то им нектар, но гоняются они именно за запахом оного )) И да - бегать запах сам не умеет, но франт с цветами перемещается и запах с ним. Вот так-то - побил я вашу логику ))
4) Эх, где же ценители многосоставных предложений. Ау! ))

<b>"Ноги Кири среагировали мгновенно, прежде чем разум отдал им хоть какую-то команду." - ой, не надо так писать, если автор не желает нарваться на насмешки. Ноги без участия разума не работают. Закон физиологии.</b>
Кроме разума у нас есть ещё и подсознание. Это и имелось ввиду. 
И потом - это у людей им головной мозг команды раздаёт. А вот тараканы, к примеру, начинают бежать ещё до того, как им сигналы в головной мозг поступят - на ногах у них есть вибрисы, чувствующие возмущения воздуха и передают сигналы они прямо в мускулы ног. А Кири - инопланетянка. Не надо воспринимать её как человека, у неё даже крылья есть. И другие отличния, наверняка ))

<b>"постаралась не отставать от неожиданного работодателя." - осторожнее с эпитетами. Какой же он неожиданный, если гг сама напросилась к нему в гиды?</b>
Ой, а я полагал, что он неожиданно приземлился перед ней. ))

<b>"На бархатной черноте, а для ценителей оттенков - тёмносиневе, неба" - так небо было черным, или темно-синим? Ценители оттенков - это кто? Читатели? Может, автор вообще параллельно напишет 2 рассказа: для ценителей и для не очень ценителей?</b>
Небо было тёмно-синим. Но "не ценители" обычно говорят, что "чёрное". Что же я-то могу с ними поделать? ))
Кто такие ценители оттенков? Ну, вот есть гурманы - они очень тонко чувствуют разницу между вкусной едой и ширпотребом. Есть знатоки вин - энофилы. Снобы являются любителями аристократических манер и вкусов. Сибарит просто ценит роскош и богатство. Лайвхакеры ценят своё время, "взламывая" окружающую жизнь, для его экономии, подобно хакерам. Аскеты ищут 

<b>"сегодня в животе у неё не будут скребтись кошки" - не стоит игнорировать мнение Word: такого слова нет. В крайнем случае, скрестись. Но вообще-то, кошки в животе - еще тот хоррор.</b>
Ну-ну. Помню, в 2003-м word указывал, что слово "" пишется с твёрдым знаком - 

<b>"Рабовладельческий строй не способствовал зарождению бедноты, но в городах она была." - какой ужас. Стилистика учебника, но это уже, смотрю, мелочи. Автор, я не вижу логики в этой фразе. При рабовладении нет бедноты? С чего вы это взяли?</b>
Нищих продают в рабство. Стражники хотели это сделать с Мири и Кири, но на первый раз - отпустили. Так что смысл можно было узнать из сюжета.

<b>"застёгивающуюся незаметную прорезь ремня набедренной повязки" - очень странный у них гардероб.</b>
Набедренная повязка крепится к набедренному ремню, а в нём - прорезь.

<b>"Кири направилась в место встречи" - НА место, если уж на то пошло. Но почему не "навстречу?"</b>
"Навстречу к друг другу"? ))
Но тут место в башне - значит "в". На башню - получается "на крышу башни", а не "в".

<b>"Я слышала, что есть такие извращенцы, что они получают удовольствие от подаяния, но у всех на глазах..." - это как понять? Обычно от подаяния не удовольствие получают, а деньги.</b>
О, нет! Вы, оказывается, не можете выйти за рамки окружающей вас действительности, Ольга! Действие происходит на другой планете, среди крылатых инопланетян. Там земные "обычно" не проходят!
Итак: подаяние считается низким и несовместимым с честью. А всё, что в культуре является табу - 

<b>"наслаждение от сужающихся мышц..." - при полете мышцы сужаются??? Да еще и наслаждение от этого?</b>
Мышцы сокращаются. А сужатся - синоним. Может неудачный, так как если вдуматься, то . )
А вот с наслаждением 

"Кольца придавали планете улыбку." 
"Великому магистру подпольного ордена Тамплиеров, а вовсе не того, который реставрировался для отвода глаз Александром Яблонским." - вовсе не того? А какого же? 
"Крохотные геномодифицированные жучки, теперь всегда сопровождали магистра" - каким образом? И зачем? 
"Некоторые из них упали профессору в глаза и должны были сообщить о его маршруте, а подключившись к глазным нервам - передавать с них изображение. Но и они "провалились"." - ого! А что так? Автор нигде не объясняет. 
"И ты выделяешься на фоне остальных. Выделяешься в лучшую сторону " - а именно? 
 
Вывод: текст почти не поддается анализу. Это не рассказ. Не хотела говорить об оценках, но буду очень удивлена, если найду в группе худшее произведение.