Велес

Из черных торфяных болот,
Из пагубных чащоб дремучих.
На гибель современности встает,
Древнейший бог, великий и могучий.
Трепещут под рукой незримою дубы,
И в темноте мелькают чьи-то лики.
На кладбищах вскрываются гробы,
В ночи разносятся отчаянные крики.
Вновь лешие заводят в лес людей,
А водяные в реках топят.
И полчища чертей да упырей,
В большие города открыто входят.
Под волчий вой и кваканье лягушек,
Под хруст костей и клацанье клыков.
С нечистых и неведомых опушек,
К нам Скотий Бог выходит из лесов.
Весь в чешуе, но и в косматой шерсти,
То ли медведь пещерный, то ли змей,
Идет то Велес для старинной мести
Наказывать неверный род людей.
Лишь те, кто оставался верен лесу,
Кто в нем нашел свой отчий дом и стол.
Те будут лишь угодными Велесу,
Когда он утвердит здесь свой престол.
Исчезнет златоглавая столица,
Как перед Скотьим Богом страшный грех.
Навеки в древней чаще утвердится,
Лесной миллионолетний Рейх.



